生查子：暮雪满寒山，孤馆寒风劲。浊酒暖孤身，客思家乡境。故里旧庭前，梅蕊年年盛。何日踏归途，重赏窗前景。
浣溪沙：料峭东风翠幕惊，云何不饮对公荣。水晶盘莹玉鳞赪。花影莫孤三夜月，朱颜未称五年兄。翰林子墨主人卿。
鹧鸪天：茅屋依山傍野塘，柴门静掩伴秋光。闲来画竹消尘日，慢煮粗茶忘世忙。离闹市，远朝堂，荣华富贵本虚茫。一蓑烟雨随心过，自在田园岁月长。
浣溪沙：倾国倾城恨有余，几多红泪泣姑苏。倚风凝睇雪肌肤。吴主山河空落日，越王宫殿半平芜。藕花菱蔓满重湖。
蝶恋花：帘幕风轻双语燕，午醉醒来，柳絮飞撩乱。心事一春犹未见，馀花落尽青苔院。百尺朱楼闲倚遍，薄雨浓云，抵死遮人面。消息未知归早晚，斜阳只送平波远。
蝶恋花：雨霰疏疏经泼火，巷陌秋千，犹未清明过。杏子梢头香蕾破，淡红褪白胭脂涴。苦被多情相折挫，病绪厌厌，浑似年时个。绕遍回廊还独坐，月笼云暗重门锁。
浣溪沙：漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩。
浣溪沙：夜夜相思更漏残，伤心明月凭阑干。想君思我锦衾寒。咫尺画堂深似海，忆来惟把旧书看。几时携手入长安。
浣溪沙：画隼横江喜再游，老鱼跳槛识清讴。流年未肯付东流。黄菊篱边无怅望，白云乡里有温柔。挽回霜鬓莫教休。
浣溪沙：白雪清樽落酒卮，多情杨柳故欹枝。酒醒孤坐忆当时。一别故人千里外，几番残月照疏篱。相思空自寄新诗。
浣溪沙：闲弄筝弦懒系裙，铅华消尽见天真。眼波低处事还新。怅恨不逢如意酒，寻思难值有情人。可怜虚度琐窗春。
蝶恋花：月皎惊乌栖不定，更漏将残，辘轳牵金井。唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。执手霜风吹鬓影，去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。
菩萨蛮：新寒中酒敲窗雨，残香细袅秋情绪。才道莫伤神，青衫有泪痕。相思不似偶，夜夜空搔首。苦恨小楼东，霜风昨夜浓。
浣溪沙：何事相逢不展眉，苦将情分恶猜疑，眼前行止想应知。半恨半嗔回面处，和娇和泪泥人时，万般饶得为怜伊。
浣溪沙：不为萧娘旧约寒，何因容易别长安。预愁衣上粉痕乾。幽阁深沈灯焰喜，小炉邻近酒杯宽。为君门外脱归鞍。
鹧鸪天：欲上高楼去避愁，愁还随我上高楼。经行几处江山改，多少亲朋尽白头。归休去，去归休，不成人总要封侯。浮云出处元无定，得似浮云也自由。
生查子：晚稻满平畴，落日炊烟起。缓步访村翁，闲话丰年喜。抛却宦途忙，归隐山村里。浅酒伴黄花，自在尘嚣避。
鹧鸪天：晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。肠已断，泪难收，相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不自由。
生查子：落日倚荒亭，细草连天远。浊酒慰余生，看破尘途倦。年少觅功名，老去山林伴。闲看雁南飞，万事随风散。
生查子：夜静漏声长，落木寒窗颤。孤客卧荒斋，日夜思乡县。一别隔经年，故里天涯远。鸿雁过寒山，一纸家书盼。
菩萨蛮：水晶帘里玻璃枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天。藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风。
生查子：长恨涉江遥，移近溪头住。闲荡木兰舟，误入双鸳浦。无端轻薄云，暗作廉纤雨。翠袖不胜寒，欲向荷花语。
菩萨蛮：杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。灯在月胧明，觉来闻晓莺。玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄。春梦正关情，镜中蝉鬓轻。
浣溪沙：秦黛横愁送暮云，越波秋浅暗啼昏。空庭春草绿如裙。彩扇不歌原上酒，青门频返月中魂。花开空忆倚阑人。
鹧鸪天：醉拍春衫惜旧香，天将离恨恼疏狂。年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。云渺渺，水茫茫，征人归路许多长。相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。
浣溪沙：雨歇梧桐泪乍收，遣怀翻自忆从头。摘花销恨旧风流。帘影碧桃人已去，屧痕苍藓径空留。两眉何处月如钩？
浣溪沙：香粉阑干落叶疏，西风送雁过庭除。小窗闲展旧时书。一别故人千里远，几番残月照孤庐。客愁点点满襟裾。
菩萨蛮：画楼影蘸清溪水，歌声响彻行云里。帘幕燕双双，绿杨低映窗。曲中特地误，要试周郎顾。醉里客魂消，春风大小乔。
浣溪沙：小院闲窗春己深，重帘未卷影沈沈，倚楼无语理瑶琴。远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴，梨花欲谢恐难禁。
菩萨蛮：烟收湘渚秋江静，蕉花露落啼红杏。翠色画屏幽，玉钗云鬓柔。天涯游子去，几度春光暮。残月上高楼，相思无尽头。
菩萨蛮：翠鬟双妥妆初就，小庭风软莺啼柳。帘卷落飞花，春愁锁碧纱。故人千里隔，岁岁空相忆。斜日下西山，相思何日还。
生查子：暮雪锁荒村，寒风吹短褐。客卧旧荒庐，日夜思乡国。岁月鬓边催，归计年年隔。孤雁唳长空，泪眼望南北。
鹧鸪天：莫避春阴上马迟，春来未有不阴时。人情展转闲中看，客路崎岖倦后知。梅似雪，柳如丝，试听别语慰相思。短篷炊饭鲈鱼熟，除却松江枉费诗。
鹧鸪天：九日悲秋不到心，凤城歌管有新音。风凋碧柳愁眉淡，露染黄花笑靥深。初见雁，已闻砧，绮罗丛里胜登临。须教月户纤纤玉，细捧霞觞滟滟金。
菩萨蛮：雨晴夜合玲珑日，万枝香袅红丝拂。闲梦忆金堂，满庭萱草长。绣帘垂箓簌，眉黛远山绿。春水渡溪桥，凭栏魂欲销。
生查子：三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。酒罢月随人，泪湿花如雾。后月逐君还，梦绕湖边路。
浣溪沙：湖上朱桥响画轮，溶溶春水浸春云。碧琉璃滑净无尘。当路游丝萦醉客，隔花啼鸟唤行人。日斜归去奈何春。
生查子：晚日下平冈，细草连山麓。携酒赏秋光，暂忘尘劳碌。万事转头空，荣辱皆尘土。醉卧野花间，不问荣和辱。
浣溪沙：烟柳疏疏入画屏，晚风庭院落零星。一窗残月伴孤灯。别后故人千里隔，梦回清泪湿青绫。天涯何处寄衷情。
浣溪沙：已拆秋千不奈闲，却随胡蝶到花间。旋寻双叶插云鬟。几摺湘裙烟缕细，一钩罗袜素蟾弯。绿窗红豆忆前欢。
生查子：春暖燕归来，细柳沿堤碧。闲赏满庭芳，暂释羁愁积。老友各天涯，岁岁相逢隔。落日倚东风，默默思畴昔。
蝶恋花：懊恼娇痴情未惯，不道看看，役得人肠断。万语千言都不管，兰房跬步如天远。废寝忘餐思想遍，赖有青鸾，不必凭鱼雁。密写香笺论缱绻，春词一纸芳心乱。
浣溪沙：晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻，慢回娇眼笑盈盈。消息未通何计是，便须佯醉且随行，依稀闻道太狂生。
鹧鸪天：寂寞空庭夜漏长，落花堆砌晚风凉。孤衾夜夜思行客，一别经年信渺茫。春去尽，柳飞霜，凭栏望断远山苍。年年燕去花期改，一缕相思锁画堂。
生查子：当楼月半奁，曾买菱花处。愁影背阑干，素发残风露。神前鸡酒盟，歌断秋香户。泥落画梁空，梦想青春语。
生查子：春尽落残红，小院莺声老。倦起卷珠帘，暗把前尘恼。旧伴各飘零，山水相萦绕。斜月下西楼，点点愁多少。
蝶恋花：泪眼送春归碧树，落絮纷飞，满目春光暮。往事悠悠留不住，一怀愁绪凭谁诉。极目天涯芳草路，不见归人，空对残红暮。细雨绵绵风漫度，孤衾夜夜相思苦。
鹧鸪天：竹粉吹香杏子丹，试新纱帽紵衣宽。日长几案琴书静，地僻池塘鸥鹭闲。寻汗漫，听潺湲，淡然心寄水云间。无人共酌松黄酒，时有飞仙暗往还。
生查子：秋晚冷霜飞，落木荒郊满。独坐对残灯，细数年华短。昔日伴游人，大半天涯散。冷月照空阶，点点愁难缓。
浣溪沙：唱得红梅字字香，柳枝桃叶尽深藏。遏云声里送雕觞。才听便拚衣袖湿，欲歌先倚黛眉长。曲终敲损燕钗梁。
鹧鸪天：家住苍烟落照间，丝毫尘事不相关。斟残玉瀣行穿竹，卷罢黄庭卧看山。贪啸傲，任衰残，不妨随处一开颜。元知造物心肠别，老却英雄似等闲。
生查子：春尽柳阴浓，落絮随风乱。倦起卷珠帘，默默添愁叹。旧伴已长眠，山水阴阳断。冷月照空庭，岁岁相思绊。
蝶恋花：静倚疏林风细细，芳草平铺，暗锁流年绪。一卷诗书消昼暑，浮生看淡荣华务。天外归鸿寻旧路，渺渺云山，隔断相逢处。落日清溪环野墅，悠然静享清闲趣。
浣溪沙：红树间疏黄叶飞，晚风吹冷旧柴扉。一壶浊酒对斜晖。身在尘寰多碌碌，心栖云水盼忘机。闲看归鸟入林微。
浣溪沙：乌帽斜欹倒佩鱼，静街偷步访仙居，隔墙应认打门初。将见客时微掩敛，得人怜处且生疏，低头羞问壁边书。
生查子：郎如陌上尘，妾似堤边絮。相见两悠扬，踪迹无寻处。酒面扑春风，泪眼零秋雨。过了离别时，还解相思否。
菩萨蛮：轻风拂槛榴花艳，绿阴满院莺声遍。闲煮一瓯茶，幽怀忘岁华。浮名抛尘外，静看流云在。世事总茫茫，安心赏晚光。
蝶恋花：醉别西楼醒不记，春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪。
菩萨蛮：回塘风起波纹细，刺桐花里门斜闭。残日照平芜，双双飞鹧鸪。征帆何处客，相见还相隔。不语欲魂销，望中烟水遥。
浣溪沙：芍药樱桃两斗新，名园高会送芳辰。洛阳初夏广陵春。红玉半开菩萨面，丹砂浓点柳枝唇。尊前还有个中人。
鹧鸪天：陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。
蝶恋花：天意才晴风又雨，催得春归，不把春为主。雨后春光浓似雾，著烟杨柳千丝缕。云做屏风花做堵，春老天涯，无限消魂处。莫倚危楼听杜宇，黄昏有个人无绪。
菩萨蛮：木棉花映丛祠小，越禽声里春光晓。铜鼓与蛮歌，南人祈赛多。客帆风正急，茜袖偎樯立。极浦几回头，烟波无限愁。
菩萨蛮：玉纤弹处真珠落，流多暗湿铅华薄。春露浥朝花，秋波浸晚霞。风流心上物，本为风流出。看取薄情人，罗衣无此痕。
鹧鸪天：寒日萧萧上琐窗，梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。
浣溪沙：风卷残红过短墙，一庭芳草怨斜阳。客怀寥落对秋光。往日欢娱随逝水，如今孤苦伴寒螀。一杯薄酒遣愁肠。
鹧鸪天：壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡䩮，汉箭朝飞金仆姑。追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。
浣溪沙：门外东风雪洒裾，山头回首望三吴。不应弹铗为无鱼。上党从来天下脊，先生元是古之儒。时平不用鲁连书。
菩萨蛮：催花未歇花奴鼓，酒醒已见残红舞。不忍覆馀觞，临风泪数行。粉香看又别，空剩当时月。月也异当时，凄清照鬓丝。
生查子：去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。
蝶恋花：月皎惊乌栖不定，更漏将残，轣辘牵金井。唤起两眸清炯炯，泪花落枕红绵冷。执手霜风吹鬓影，去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。
菩萨蛮：春阴细细飞花软，小窗慵整梳妆懒。默默忆天涯，经年未见家。锦笺无处寄，芳草连天翠。细雨湿罗衫，相思岁岁添。
浣溪沙：记绾长条欲别难，盈盈自此隔银湾。便无风雪也摧残。青冢几行衰草遍，玉颜千古怨情残。谁教岁岁作愁看。
浣溪沙：春日迟迟好踏青，暖风芳草满长亭。柳丝摇曳乱春睛。紫燕衔泥穿画栋，流莺弄舌隔花鸣。游人沉醉忘归程。
鹧鸪天：归隐郊原远宦游，栽花植竹度春秋。晴时漫步郊原上，雨日烹茶小阁留。抛富贵，忘王侯，浮生自在少烦忧。闲观流水天边雁，万事随缘不妄求。
浣溪沙：父老争言雨水匀，眉头不似去年颦。殷勤谢却甑中尘。啼鸟有时能劝客，小桃无赖已撩人。梨花也作白头新。
浣溪沙：春色迷人恨正赊，可堪荡子不还家。细风轻露着梨花。帘外有情双燕飏，槛前无力绿杨斜。小屏狂梦极天涯。
浣溪沙：花满银塘水漫流，犀槌玉板奏凉州。顺风环佩过秦楼。远汉碧云轻漠漠，今宵人在鹊桥头。一声敲彻绛河秋。
浣溪沙：细雨斜风落海棠，小窗烹茗试新汤。一帘春色付流光。静扫落花铺砚席，闲看飞燕入雕梁。浮生偷得半日凉。
生查子：远山眉黛长，细柳腰肢袅。妆罢立春风，一笑千金少。归去凤城时，说与青楼道。遍看颍川花，不似师师好。
生查子：细雨润阶苔，帘外莺声歇。春去落花残，独坐伤离别。良人远天涯，岁岁音书缺。斜日下西楼，愁对空庭月。
生查子：晚雾锁雕栏，莺老春光尽。罗幌怯轻寒，独坐添愁闷。别后信沉沉，芳草年年嫩。空对落花飞，望断天涯信。
浣溪沙：红粉佳人两鬓丫，琵琶拨尽四弦赊。春风帘幕燕初斜。酒入香腮生艳色，歌凝眉黛惜年华。落花飞絮满窗纱。
浣溪沙：霜日明霄水蘸空，鸣鞘声里绣旗红。淡烟衰草有无中。万里中原烽火北，一尊浊酒戍楼东。酒阑挥泪向悲风。
浣溪沙：霜鬓真堪插拒霜，哀弦危柱作伊凉。暂时流转为风光。未遣清尊空北海，莫因长笛赋山阳。金钗玉腕泻鹅黄。
浣溪沙：旋抹红妆看使君，三三五五棘篱门。相排踏破茜罗裙。老幼扶携收麦社，乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。
鹧鸪天：黄菊枝头生晓寒，人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠。身健在，且加餐，舞裙歌板尽清欢。黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。
生查子：夜静漏迟迟，月冷梨花院。孤枕不成眠，点点相思乱。良人远天涯，岁岁音书断。风卷落残红，岁岁愁相伴。
浣溪沙：阳羡姑苏已买田，相逢谁信是前缘。莫教便唱水如天。我作洞霄君作守，白头相对故依然。西湖知有几同年。
生查子：秋晚冷霜飞，落木荒郊满。独步望云山，故里天涯远。潦倒客江湖，鬓发年年短。浊酒慰孤愁，往事无从挽。
浣溪沙：冉冉幽香解钿囊，兰桡烟雨暗春江。十分清瘦为箫郎。遥忆牙樯收楚缆，应将玉箸点吴妆。有人萦断九回肠。
蝶恋花：夜静空庭霜坠树，冷月寒窗，孤枕羁愁聚。故里千山相阻隔，经年望断归鸿路。落木萧萧风满浦，客在天涯，暗自伤羁旅。浊酒孤斟消闷苦，浮生漂泊无安处。
浣溪沙：红藕香寒翠渚平，月笼虚阁夜蛩清，塞鸿惊梦两牵情。宝帐玉炉残麝冷，罗衣金缕暗尘生，小窗孤烛泪纵横。
生查子：秋夜冷寒窗，落木西风乱。孤枕梦江南，醒后愁无限。往事化云烟，旧约年年换。冷月照空阶，岁岁相思绊。
鹧鸪天：池上红衣伴倚阑，栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐落，明月生凉宝扇闲。乡梦窄，水天宽，小窗愁黛淡秋山。吴船欲上平江去，京口孤帆落暮寒。
生查子：春暖絮纷飞，小院春光暮。独坐对残红，暗忆当年侣。乱世各飘零，山水相拦阻。斜月上东墙，点点相思苦。
生查子：官身几日闲，世事何时足。君貌不长红，我鬓无重绿。榴花满盏香，金缕多情曲。且尽眼中欢，莫叹时光促。
鹧鸪天：天上人间酒最尊，非甘非苦味通神。一杯能变愁山色，三笺全迥冷谷春。欢后笑，怒时瞋，醒来不记有何因。古时有个陶元亮，解道君当恕醉人。
菩萨蛮：牡丹花谢莺声歇，绿杨满院中庭月。相忆梦难成，背窗灯半明。翠钿金压脸，寂寞香闺掩。人远泪阑干，燕飞春又残。
生查子：夜静漏声长，月冷空庭树。孤馆客愁浓，望断江南路。锦字寄无凭，鸿雁年年去。落叶满空阶，点点羁愁聚。
菩萨蛮：风回仙驭云开扇，更阑月堕星河转。枕上梦魂惊，晓檐疏雨零。相逢虽草草，长共天难老。终不羡人间，人间日似年。
浣溪沙：翦翦寒花小更垂，阿琼愁里弄妆迟。东风烧烛夜深归。落蕊半黏钗上燕，露黄斜映鬓边犀。老夫无味已多时。
菩萨蛮：回廊尽日莺声软，碧纱窗外飞花满。独倚玉阑干，远山生暮寒。当年携手处，岁岁春如故。不见旧游人，落花空断魂。
浣溪沙：十里西畴熟稻香，槿花篱落竹丝长，垂垂山果挂青黄。浓雾知秋晨气润，薄云遮日午阴凉，不须飞盖护戎装。
浣溪沙：伏雨朝寒愁不胜，那能还傍杏花行。去年高摘斗轻盈。漫惹炉烟双袖紫，空将酒晕一衫青。人间何处问多情。
蝶恋花：几日行云何处去，忘却归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家树。泪眼倚楼频独语，双燕来时，陌上相逢否。撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。
鹧鸪天：聚散匆匆不偶然，二年踪迹遍西江。湖上春波生处绿，雪中官舍十分寒。人易老，恨难穷，青山犹在酒杯中。如今老去风情减，犹向樽前唱懊侬。
浣溪沙：雪里餐毡例姓苏，使君载酒为回车。天寒酒色转头无。荐士已闻飞鹗表，报恩应不用蛇珠。醉中还许揽桓须。
蝶恋花：百种相思千种恨，早是伤春，那更春醪困。薄幸辜人终不愤，何时枕畔分明问。懊恼风流心一寸，强醉偷眠，也即依前闷。此意为君君不信，泪珠滴尽愁难尽。
浣溪沙：绿树藏莺莺正啼，柳丝斜拂白铜堤，弄珠江上草萋萋。日暮饮归何处客，绣鞍骢马一声嘶，满身兰麝醉如泥。
浣溪沙：菊暗荷枯一夜霜，新苞绿叶照林光。竹篱茅舍出青黄。香雾噀人惊半破，清泉流齿怯初尝。吴姬三日手犹香。
浣溪沙：春尽杂英歇旧蹊，好风凉月满庭除。小窗无事阅残书。燕去梁间尘寂寞，蝶归园圃草萧疏。一帘残雨送春余。
生查子：年年玉镜台，梅蕊宫妆困。今岁未还家，怕见江南信。酒从别后疏，泪向愁中尽。遥想楚云深，人远天涯近。
鹧鸪天：趁得东风汗漫游，见他歌后怎生愁。事如芳草春长在，人似浮云影不留。眉黛敛，眼波流，十年薄幸谩扬州。明朝短棹轻衫梦，只在溪南罨画楼。
浣溪沙：争挽桐花两鬓垂，小妆弄影照清池。珠帘踏袜趁蜂儿。跳脱添金双腕重，琵琶破拨四弦悲。夜寒谁肯剪春衣。
生查子：溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。高歌谁和余，空谷清音起。非鬼亦非仙，一曲桃花水。
生查子：侍女动妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复旧妆台，双蛾旋重翠。
浣溪沙：芳草长亭路渐赊，晚风残日噪栖鸦。一川烟柳暗平沙。聚散匆匆如过燕，流年默默似飞花。空余幽恨在天涯。
蝶恋花：独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。消息断，不逢人，却敛细眉归绣户。坐看落花空叹息，罗袂湿斑红泪滴。千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅。
蝶恋花：海燕双来归画栋，帘影无风，花影频移动。半醉腾腾春睡重，绿鬟堆枕香云拥。翠被双盘金缕凤，忆得前春，有个人人共。花里黄莺时一弄，日斜惊起相思梦。
蝶恋花：花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。
菩萨蛮：晶帘一片伤心白，云鬟香雾成遥隔。无语问添衣，桐阴月已西。西风鸣络纬，不许愁人睡。只是去年秋，如何泪欲流。
菩萨蛮：越梅半拆轻寒里，冰清淡白笼蓝尾。暖觉杏梢红，游丝狂惹风。闲阶莎径碧，远梦犹堪惜。离恨又迎春，相思难重陈。
浣溪沙：西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。
浣溪沙：软草平莎过雨新，轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身？日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。
浣溪沙：日射敧红蜡蒂香，风乾微汗粉襟凉。碧纱对掩簟纹光。自剪柳枝明画阁，戏抛莲菂种横塘。长亭无事好思量。
菩萨蛮：数间茅屋闲临水，窄衫短帽垂杨里。花是去年红，吹开一夜风。梢梢新月偃，午醉醒来晚。何物最关情，黄鹂三两声。
生查子：金鞭美少年，去跃青骢马。牵系玉楼人，绣被春寒夜。消息未归来，寒食梨花谢。无处说相思，背面秋千下。
浣溪沙：兰沐初休曲槛前，暖风迟日洗头天，湿云新敛未梳蝉。翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩，此时模样不禁怜。
浣溪沙：绝代佳人淑且真，雪为肌骨月为神。烛前花底不胜春。倚竹袖长寒卷翠，凌波袜小暗生尘。十分京洛旧家人。
浣溪沙：髻子伤春慵更梳，晚风庭院落梅初。淡云来往月疏疏。玉鸭薰炉闲瑞脑，朱樱斗帐掩流苏。通犀还解辟寒无。
生查子：鞭影落春堤，绿锦鄣泥卷。脉脉逗菱丝，嫩水吴姬眼。啮膝带香归，谁整樱桃宴。蜡泪恼东风，旧垒眠新燕。
蝶恋花：归隐山村尘事去，竹舍柴扉，静伴山花树。闲看流云飘野浦，粗茶淡饭随心度。世事浮沉皆有数，抛却功名，免被浮名误。落日郊原风细细，悠然静享田园趣。
浣溪沙：徐邈能中酒圣贤，刘伶席地幕青天。潘郎白璧为谁连。无可奈何新白发，不如归去旧青山。恨无人借买山钱。
菩萨蛮：铜壶滴漏残宵静，画屏隐隐孤灯影。残月照疏窗，相思满绣床。春风吹柳陌，一别音书隔。芳草遍天涯，年年空忆家。
菩萨蛮：人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。
浣溪沙：小杏春声学浪仙，疏眉清目亦堪怜。藕衫轻拂落花前。闲倚柳丝看乳燕，懒拈针线弄春烟。一帘风月困流年。
生查子：春山烟欲收，天淡稀星小。残月脸边明，别泪临清晓。语已多，情未了，回首犹重道。记得绿罗裙，处处怜芳草。
蝶恋花：岩桂秋风南埭路，墙外行人，十里香随步。此是芗林游戏处，谁知不向根尘住。今日对花非浪语，忆昨明光，早辱君王顾。生怕青蝇轻点污，思鲈何似思花去。
浣溪沙：蓼岸风多橘柚香，江边一望楚天长，片帆烟际闪孤光。目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫，兰红波碧忆潇湘。
菩萨蛮：梨花满院飘香雪，高楼夜静风筝咽。斜月照帘帷，忆君和梦稀。小窗灯影背，燕语惊愁态。屏掩断香飞，行云山外归。
鹧鸪天：鸡鸭成群晚不收，桑麻长过屋山头。有何不可吾方羡，要底都无饱便休。新柳树，旧沙洲，去年溪打那边流。自言此地生儿女，不嫁金家即聘周。
浣溪沙：马上凝情忆旧游，照花淹竹小溪流，钿筝罗幕玉搔头。早是出门长带月，可堪分袂又经秋，晚风斜日不胜愁。
鹧鸪天：嫩绿重重看得成，曲阑幽槛小红英。酴醿架上蜂儿闹，杨柳行间燕子轻。春婉娩，客飘零，残花浅酒片时清。一杯且贾明朝事，送了斜阳月又生。
生查子：坠雨落疏桐，漏尽更声悄。孤枕梦难成，细数残灯爆。别久信寥寥，窗外西风绕。落月照空庭，岁岁相思耗。
浣溪沙：红日已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随步皱。佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅，别殿遥闻箫鼓奏。
菩萨蛮：朱甍碧树莺声晓，残醺残梦犹相恼。薄雨隔轻帘，寒侵白纻衫。锦屏人起早，惟见余妆好。眉样学新蟾，春愁入翠尖。
生查子：春暮雨丝丝，落絮飘庭际。倦起理残妆，暗把前尘记。乱世各飘零，亲友难重会。斜月下西楼，愁对空庭翠。
浣溪沙：静想离愁暗泪零，欲栖云雨计难成，少年多是薄情人。万种保持图永远，一般模样负神明，到头何处问平生。
浣溪沙：鹤氅如烟羽扇风，芳蹊芳草醉扶筇。绿阴堆里策枯筇。尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。流年冉冉去无踪。
浣溪沙：金阁珠楼玉簟凉，晚风吹送藕花香。画屏幽梦到潇湘。别后光阴如逝水，闲来心绪怯残阳。年年秋雁断愁肠。
生查子：远山眉黛横，媚柳开青眼。楼阁断霞明，帘幕春寒浅。杯延玉漏迟，烛怕金刀剪。明月忽飞来，花影和帘卷。
浣溪沙：一向年光有限身，等闲离别易销魂，酒筵歌席莫辞频。满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。
鹧鸪天：一点残红欲尽时，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。调宝瑟，拨金猊，那时同唱鹧鸪词。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。
生查子：暮雪满空山，冷月荒庭立。独坐忆京华，旧伴天涯集。报国志难伸，岁月青丝泣。孤雁唳寒空，满腹兴亡急。
生查子：宝鸭篆烟微，绣户春风软。纤手抚瑶弦，暗结相思怨。花落又春阑，孤枕清宵短。残月上窗纱，客在天涯远。
生查子：春晚出小城，落日行江岸。人不共潮来，香亦临风散。花谢小妆残，莺困清歌断。行雨梦魂消，飞絮心情乱。
蝶恋花：庭院碧苔红叶遍，金菊开时，已近重阳宴。日日露荷凋绿扇，粉塘烟水澄如练。试倚凉风醒酒面，雁字来时，恰向层楼见。几点护霜云影转，谁家芦管吹秋怨。
蝶恋花：推上百花如锦绣，水满池塘，更作溅溅溜。断送风光惟有酒，苦吟不怕因诗瘦。寻壑经丘长是久，晚晚归来，稚子柴门候。万事付之醒梦后，眉头不为闲愁皱。
鹧鸪天：旧日楼台草莽封，凭栏无处觅芳踪。一川烟草埋荒径，几树寒鸦噪晚风。尘世事，去匆匆，半生漂泊各西东。夜深孤枕潇潇雨，点点乡愁入梦中。
菩萨蛮：淡黄斜日留汀草，檐低半露遥岑小。病眼不禁愁，阑干无数秋。雁声何处落，一绳云外直。残雪不禁寒，松梢月未残。
鹧鸪天：杖屦寻春苦未迟，洛城樱笋正当时。三千界外归初到，五百年前事总知。吹玉笛，渡清伊，相逢休问姓名谁。小车处士深衣叟，曾是天津共赋诗。
生查子：春暖燕呢喃，落絮阶前积。闲倚碧阑干，细数从前迹。旧友各西东，山水相分隔。落日下东墙，默默相思夕。
浣溪沙：覆块青青麦未苏，江南云叶暗随车。临皋烟景世间无。雨脚半收檐断线，雪床初下瓦跳珠。归来冰颗乱黏须。
蝶恋花：独倚危楼风细细，望极离愁，黯黯生天际。草色山光残照里，无人会得凭阑意。也拟疏狂图一醉，对酒当歌，强饮还无味。衣带渐宽都不悔，况伊销得人憔悴。
生查子：暮雨锁荒林，落木空山满。独坐小茅庐，看破尘途短。避世隐山林，不问功名管。闲看雁南飞，自在随心缓。
浣溪沙：薄薄纱厨望似空，簟纹如水浸芙蓉。起来娇眼未惺忪。强整罗衣抬皓腕，懒将纨扇掩酥胸。羞郎何事困香浓。
生查子：春尽柳阴浓，落絮随风舞。独坐对残红，往事心头数。旧友各天涯，岁岁相逢误。斜月上东墙，默默愁无数。
蝶恋花：小院春残花坠树，燕老莺稀，满目春光去。锦字难传千里路，一怀别恨心头聚。芳草连天笼野浦，渺渺云山，隔断相逢处。暗锁闺愁朝复暮，相思岁岁无凭据。
浣溪沙：曲角深帘隐洞房，正嫌玉骨易愁黄。好花偏占一秋香。夜气清时初傍枕，晓光分处未开窗。可怜人似月中孀。
浣溪沙：莫许杯深琥珀浓，未成沈醉意先融，疏钟己应晚来风。瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松，醒时空对烛花红。
浣溪沙：雁怯重云不肯啼，画船愁过石塘西。打头风浪恶禁持。春浦渐生迎棹绿，小梅应长亚门枝。一年灯火要人归。
浣溪沙：醉梦昏昏晓未苏，门前轣辘使君车。扶头一盏怎生无？废圃寒蔬挑翠羽，小槽春酒滴真珠。清香细细嚼梅须。
鹧鸪天：家住东吴近帝乡，平生豪举少年场。十千沽酒青楼上，百万呼卢锦瑟傍。身易老，恨难忘，尊前赢得是凄凉。君归为报京华旧，一事无成两鬓霜。
鹧鸪天：重过阊门万事非，同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初晞，旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。
菩萨蛮：哀筝一弄湘江曲，声声写尽湘波绿。纤指十三弦，细将幽恨传。当筵秋水慢，玉柱斜飞雁。弹到断肠时，春山眉黛低。
生查子：秋晚冷霜飞，落木西风烈。孤枕客愁浓，望断中原阙。乱世困书生，壮志年年歇。冷月照寒窗，点点思乡血。
鹧鸪天：不向长安路上行，却教山寺厌逢迎。味无味处求吾乐，材不材间过此生。宁作我，岂其卿，人间走遍却归耕。一松一竹真朋友，山鸟山花好弟兄。
浣溪沙：谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗。沉思往事立残阳。被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。
生查子：漫天春雪来，才抵梅花半。最爱雪边人，楚些裁成乱。雪儿偏解歌，只要金杯满。谁道雪天寒，翠袖阑干暖。
浣溪沙：软草平莎过雨新，轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身。日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。
鹧鸪天：一醉醒来春又残，野棠梨雨泪阑干。玉笙声里鸾空怨，罗幕香中燕未还。终易散，且长闲，莫教离恨损朱颜。谁堪共展鸳鸯锦，同过西楼此夜寒。
菩萨蛮：月华如水笼香砌，金环碎撼门初闭。寒影堕高檐，钩垂一面帘。碧烟轻袅袅，红颤灯花燎。罗袂拂春风，相思在梦中。
浣溪沙：惆怅梦余山月斜，孤灯照壁背窗纱。小楼高阁谢娘家。暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花。满身香雾簇朝霞。
蝶恋花：几许伤春春复暮，杨柳清阴，偏碍游丝度。天际小山桃叶步，白苹花满湔裙处。竟日微吟长短句，帘影灯昏，心寄胡琴语。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。
菩萨蛮：南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨。雨后却斜阳，杏花零落香。无言匀睡脸，枕上屏山掩。时节欲黄昏，无聊独倚门。
鹧鸪天：清颍尊前酒满衣，十年风月旧相知。凭谁细话当时事，肠断山长水远时。金凤阙，玉龙墀，看君来换锦袍时。姮娥已有殷勤约，留著蟾宫第一枝。
菩萨蛮：断霞低映阑干暮，落英飘砌春风去。独坐忆当年，伊人隔九泉。从前欢聚处，草木年年故。冷月透窗纱，相思日日加。
蝶恋花：十里郊原春好处，嫩草平铺，翠色沾朝露。布谷声声啼绿树，轻风漫卷杨花絮。抛却尘劳寻野路，浅酒村蔬，静享田园趣。落日炊烟笼野墅，浮生淡看荣华务。
鹧鸪天：楼上谁将玉笛吹，山前水阔暝云低。劳劳燕子人千里，落落梨花雨一枝。修禊近，卖饧时，故乡惟有梦相随。夜来折得江头柳，不是苏堤也皱眉。
浣溪沙：夜夜相思更漏残，伤心明月凭阑干，想君思我锦衾寒。咫尺画堂深似海，忆来惟把旧书看，几时携手入长安。
蝶恋花：画阁归来春又晚，燕子双飞，柳软桃花浅。细雨满天风满院，愁眉敛尽无人见。独倚阑干心绪乱，芳草芊绵，尚忆江南岸。风月无情人暗换，旧游如梦空肠断。
生查子：细雨湿闲庭，帘静沉香烬。钗凤坠云鬟，倦卧春愁困。一别信寥寥，几度花期尽。残月透窗纱，幽怀无处问。
鹧鸪天：御路泥香细草柔，东风吹绿满城头。莺啼翠陌春光好，燕掠平湖碧浪浮。春正好，惹闲愁，故人一别隔山丘。年年芳草连天碧，望断天涯不见收。
生查子：细雨润阶苔，帘外莺声歇。倦起卷珠帘，默默思离别。良客远天涯，岁岁音书缺。斜日下西山，愁对残红灭。
浣溪沙：残雪凝辉冷画屏，落梅横笛已三更。更无人处月胧明。我是人间惆怅客，知君何事泪纵横。断肠声里忆平生。
蝶恋花：客里光阴容易暮，落木西风，满目秋光素。浊酒一杯消闷苦，凭栏望断云山路。年少功名空自误，老去山林，静伴黄花度。世事浮沉如逝露，荣华富贵皆尘土。
生查子：小院落花稠，帘卷春风细。独坐惜芳时，暗惜流年逝。锦字寄何方，望断青山际。燕去又春残，日日添憔悴。
鹧鸪天：小隐山村远市哗，窗前种竹伴梅花。晴游郊野寻芳草，雨坐寒窗煮嫩芽。抛禄位，忘荣华，浮生自在度烟霞。闲观落日天边雁，不问尘间乱与哗。
鹧鸪天：一榻清风殿影凉，涓涓流水响回廊。千章云木钩辀叫，十里溪风䆉稏香。冲急雨，趁斜阳，山园细路转微茫。倦途却被行人笑，只为林泉有底忙。
浣溪沙：白鸟朱荷引画桡，垂杨影里见红桥。欲寻往事已魂销。遥指平山山外路，断鸿无数水迢迢。新愁分付广陵潮。
生查子：闲弄玉钗头，帘外莺声老。春尽絮飘飘，望断长安道。锦字寄无从，空对残红扫。夜夜梦天涯，醒后愁多少。
蝶恋花：暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重。乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。
生查子：昨宵醉里行，山吐三更月。不见可怜人，一夜头如雪。今宵醉里归，明月关山笛。收拾锦囊诗，要寄扬雄宅。
浣溪沙：学画鸦儿正妙年，阳城下蔡困嫣然。凭君莫唱短因缘。雾帐吹笙香袅袅，霜庭按舞月娟娟。曲终红袖落双缠。
浣溪沙：春暮黄莺下砌前，水晶帘影露珠悬。绮霞低映晚晴天。弱柳万条垂翠带，残红满地碎香钿。蕙风飘荡散轻烟。
生查子：秋冷落霜花，冷月荒庭挂。独坐忆前朝，故国烽烟罢。忠骨葬荒丘，往事书青册。风卷败叶飞，千古兴亡话。
菩萨蛮：夜来皓月才当午，重帘悄悄无人语。深处麝烟长，卧时留薄妆。当年还自惜，往事那堪忆。花落月明残，锦衾知晓寒。
生查子：落梅庭榭香，芳草池塘绿。春恨最关情，日过阑干曲。几时花里闲，看得花枝足。醉后莫思家，借取师师宿。
鹧鸪天：漂泊江湖数十秋，风霜磨尽少年头。闲观山水忘尘扰，静伴黄花遣世愁。抛利禄，任沉浮，一杯薄酒度朝暮。故人零落天涯远，偶对西风忆旧游。
浣溪沙：一向年光有限身，等闲离别易销魂。酒筵歌席莫辞频。满目山河空念远，落花风雨更伤春。不如怜取眼前人。
鹧鸪天：当日佳期鹊误传，至今犹作断肠仙。桥成汉渚星波外，人在鸾歌凤舞前。欢尽夜，别经年，别多欢少奈何天。情知此会无长计，咫尺凉蟾亦未圆。
浣溪沙：飞鹊台前晕翠蛾，千金新换绛仙螺。最难加意为颦多。几处睡痕留醉袖，一春愁思近横波。远山低尽不成歌。
生查子：夜色暮沉沉，烟锁垂杨岸。孤艇泊荒陂，冷月波光乱。羁旅客愁生，独坐怀乡县。野犬吠荒村，风卷芦花散。
生查子：春暖满山村，细草沾朝露。归隐远尘嚣，日日花间住。抛却宦途忙，荣辱随心去。浅酒伴清风，自在无拘束。
蝶恋花：谁道闲情抛弃久，每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有。独立小桥风满袖，平林新月人归后。
菩萨蛮：万金不换囊中术，上医元自能医国。软语到更阑，绨袍范叔寒。江头杨柳路，马踏春风去。快趁两三杯，河豚欲上来。
生查子：细雨润春芜，小院莺啼午。卷幔看飞花，静遣闲愁绪。世事自浮沉，荣辱何须顾。浅酒伴清风，自在山中住。
浣溪沙：漏尽寒更烛影残，一帘疏雨打阑干。客中愁绪最难宽。别后故人无尺素，梦回故里路漫漫。年年秋至怯衣单。
鹧鸪天：陌上濛濛残絮飞，杜鹃花里杜鹃啼。年年底事不归去，怨月愁烟长为谁。梅雨细，晓风微，倚楼人听欲沾衣。故园三度群花谢，曼倩天涯犹未归。
鹧鸪天：出处从来自不齐，后车方载太公归。谁知孤竹夷齐子，正向空山赋采薇。黄菊嫩，晚香枝，一般同是采花时。蜂儿辛苦多官府，蝴蝶花间自在飞。
生查子：东风柳陌长，闭月花房小。应念画眉人，拂镜啼新晓。伤心南浦波，回首青门道。记得绿罗裙，处处怜芳草。
浣溪沙：湖上西风急暮蝉，荷花零落剩衰烟。翠盘空抱旧时圆。往事旧欢何处觅，夕阳孤倚钓鱼船。一杯残酒对流年。
浣溪沙：已是人闲不系舟，此心元自不惊鸥。卧看骇浪与天浮。对月只应频举酒，临风何必更搔头。暝烟多处是神州。
鹧鸪天：老去无心觅禄粮，小窗闲卧伴斜阳。栽花种竹消尘日，煮酒烹茶忘世忙。抛利禄，远朝堂，浮生自在乐疏狂。闲来静看天边雁，万事随风付渺茫。
浣溪沙：落絮飞花满帝城，看看春尽又伤情，岁华频度想堪惊。风月岂惟今日恨，烟霄终待此身荣，未甘虚老负平生。
生查子：西津海鹊舟，径度沧江雨。双橹本无情，鸦轧如人语。挥金陌上郎，化石山头妇。何物系君心，三岁扶床女。
菩萨蛮：月明庭院桐阴静，露凝阶下苔痕冷。独坐理瑶筝，离愁满画屏。天涯游子远，岁岁花期晚。风卷落残红，相思无处逢。
菩萨蛮：碧池风软荷初绽，画帘半卷莺声慢。闲倚小阑干，春光落袖间。浮生多聚散，岁月匆匆换。花落又春残，凭栏忆旧欢。
鹧鸪天：懒向青门学种瓜，只将渔钓送年华。双双新燕飞春岸，片片轻鸥落晚沙。歌缥缈，橹呕哑，酒如清露鲊如花。逢人问道归何处，笑指船儿此是家。
蝶恋花：海角芳菲留不住，笔下风生，吹入青云去。仙葩异卉寻常贮，碎锦翻腾蟠碧树。一枕春风慵睡觉，雨打阑干，点点愁人绪。世事匆匆如过絮，浮生何必劳心虑。
蝶恋花：楼外垂杨千万缕，欲系青春，少住春还去。犹自风前飘柳絮，随春且看归何处。绿满山川闻杜宇，便做无情，莫也愁人苦。把酒送春春不语，黄昏却下潇潇雨。
蝶恋花：春尽残红花满路，燕去梁空，小院春光暮。默忆当年欢聚处，旧人分散天涯去。细雨丝丝帘外度，暗锁闲愁，岁岁添凄楚。芳草年年生野浦，凭栏望断相逢路。
浣溪沙：守得莲开结伴游，约开萍叶上兰舟。来时浦口云随棹，采罢江边月满楼。花不语，水空流，年年拚得为花愁。明朝万一西风动，争向朱颜不耐秋。
浣溪沙：楼上灯深欲闭门，梦云归去不留痕。几年芳草忆王孙。向日阑干依旧绿，试将前事倚黄昏。记曾来处易消魂。
生查子：细雨敛轻烟，芳草连天暮。闲倚小阑干，目断行人路。往事逐东流，寂寞空庭树。春尽落花残，何日君重顾。
生查子：一分残酒霞，两点愁蛾晕。罗幕夜犹寒，玉枕春先困。心情剪彩慵，时节烧灯近。见少别离多，还有人堪恨。
生查子：疏雨落空阶，月冷梨花院。孤枕梦难成，细数从前眷。一别隔黄泉，永绝相逢面。风卷落残红，岁岁相思变。
浣溪沙：三月杨花扑绣帘，暖风庭院燕呢喃。小窗慵起鬓云掺。旧事尘封无处觅，新愁暗结上眉尖。一春憔悴病恹恹。
菩萨蛮：荒亭落日秋光冷，浊酒一杯消闷影。极目望云山，中原隔雾间。平生忧国事，鬓发霜霜至。孤雁唳长空，兴亡入寸衷。
菩萨蛮：山亭水榭秋方半，凤帏寂寞无人伴。愁闷一番新，双蛾只旧颦。起来临绣户，时有疏萤度。多谢月相怜，今宵不忍圆。
鹧鸪天：老退何曾说著官，今朝放罪上恩宽。便支香火真侍俸，更缀文书旧殿班。扶病脚，洗衰颜，快从老病借衣冠。此身忘世浑容易，使世相忘却自难。
浣溪沙：玉碗冰寒滴露华，粉融香雪透轻纱。晚来妆面胜荷花。鬓亸欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。一场春梦日西斜。
菩萨蛮：隔花才歇帘纤雨，一声弹指浑无语。梁燕自双归，长条脉脉垂。小屏山色远，妆薄铅华浅。独自立瑶阶，透寒金缕鞋。
蝶恋花：庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
生查子：夜静漏声微，竹影摇窗纸。孤客卧荒斋，满枕思乡泪。岁月暗中消，往事难重理。窗外起西风，落叶声声碎。
浣溪沙：惟见眉间一点黄，诏书催发羽书忙。从教娇泪洗红妆。上殿云霄生羽翼，论兵齿颊带风霜。归来衫袖有天香。
浣溪沙：掩卷平生有百端，饱更忧患转冥顽。偶听啼鴃怨春残。坐觉无何消白日，更缘随例弄丹铅。闲愁无分况清欢。
生查子：落木满寒山，落日柴门闭。浊酒伴黄花，抛却尘间计。闹市避喧嚣，归隐山村际。闲看雁南飞，万事随风弃。
蝶恋花：粉白香痕春倚槛，风卷垂杨，乱絮萦庭院。独抱孤愁帘半掩，斜阳暗送归鸿远。一别经年音信断，芳草连天，望断行人岸。细雨丝丝愁漫漫，落花点点添幽怨。
生查子：秋冷落梧桐，冷月空庭挂。独坐忆前欢，往事难重话。故国隔烽烟，亲友多飘罢。风卷败叶飞，满目凄凉画。
浣溪沙：碧玉衣裳白玉人，翠眉红脸小腰身，瑞云飞雨逐行云。除却弄珠兼解佩，便随西子与东邻，是谁容易比真真。
生查子：夜色冷庭阶，月冷梨花树。独自倚阑干，往事萦心腑。故国隔云山，梦里常归处。醒后泪空垂，满目凄风露。
菩萨蛮：翠翘金缕双鸂鶒，水纹细起春池碧。池上海棠梨，雨晴红满枝。绣衫遮笑靥，烟草粘飞蝶。青琐对芳菲，玉关音信稀。
生查子：风清月正圆，正是佳时节。不会长年来，处处愁风月。心将熏麝焦，吟伴寒虫切。欲遽就床眠，解带翻成结。
生查子：落日戍楼寒，远岫云烟锁。极目望中原，万里干戈裹。报国志难酬，鬓发风霜裹。冷月照边关，夜夜愁家国。
蝶恋花：几日行云何处去，忘了归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车系在谁家树。泪眼倚楼频独语，双燕来时，陌上相逢否。撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。
浣溪沙：珠桧丝杉冷欲霜，儿童谈笑倚陂塘。红萸黄菊又重阳。自此流年添白发，每逢佳节忆他乡。一杯浊酒对秋光。
鹧鸪天：笑捻红梅亸翠翘，扬州十里最妖娆。夜来绮席亲曾见，撮得精神滴滴娇。娇后眼，舞时腰，刘郎几度欲魂消。明朝酒醒知何处，肠断云间紫玉箫。
生查子：风软絮纷飞，小院春光暮。闲倚碧阑干，细数从前路。聚散太匆匆，岁月暗中度。孤燕入帘栊，惹起相思绪。
浣溪沙：山色横侵蘸晕霞，湘川风静吐寒花。远林屋散尚啼鸦。梦到故园多少路，酒醒南望隔天涯。月明千里照平沙。
菩萨蛮：孤村落日炊烟静，远山淡淡云无影。携酒倚疏林，浮生叹古今。尘劳何日了，闲赏风光好。秋雁过长空，悠然忘世踪。
生查子：萍岸柳依依，落日烟波路。孤棹向天涯，别恨无从诉。岁岁盼归舟，空看鸿来去。春尽絮纷飞，愁随湘水渡。
生查子：落木满空山，落日荒林暮。独酌慰羁愁，故里关山阻。烽燧隔中原，岁岁归期误。孤雁渡寒云，望断天涯路。
浣溪沙：午醉西桥夕未醒，雨花凄断不堪听。归时应减鬓边青。衣化客尘今古道，柳含春意短长亭。凤楼争见路旁情。
浣溪沙：淡淡梳妆薄薄衣，天仙模样好容仪。旧欢前事入颦眉。闲役梦魂孤烛暗，恨无消息画帘垂。且留双泪说相思。
鹧鸪天：小筑茅庐傍野塘，春风岁岁满篱芳。闲观蝶舞花间路，静听莺啼柳外冈。抛宦海，乐农桑，粗茶淡饭度时光。浮生看淡功名事，自在山居岁月长。
浣溪沙：日日双眉斗画长，行云飞絮共轻狂。不将心嫁冶游郎。溅酒滴残歌扇字，弄花熏得舞衣香。一春弹泪说凄凉。
生查子：关山魂梦长，鱼雁音尘少。两鬓可怜青，只为相思老。归梦碧纱窗，说与人人道。真个别离难，不似相逢好。
菩萨蛮：功名饱听儿童说，看公两眼明如月。万里勒燕然，老人书一编。玉阶方寸地，好趁风云会。他日赤松游，依然万户侯。
鹧鸪天：嫩绿重重看得成，曲阑幽槛小红英。酴醿架上蜂儿闹，杨柳行间燕子轻。春婉娩，客飘零，残花浅酒片时清。一杯且买明朝事，送了斜阳月又生。
浣溪沙：兰沐初休曲槛前，暖风迟日洗头天。湿云新敛未梳蝉。翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩。此时模样不禁怜。
浣溪沙：山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥。潇潇暮雨子规啼。谁道人生无再少？门前流水尚能西。休将白发唱黄鸡。
鹧鸪天：绿橘梢头几点春，似留香蕊送行人。明朝紫凤朝天路，十二重城五碧云。歌渐咽，酒初醺，尽将红泪湿湘裙。赣江西畔从今日，明月清风忆使君。
菩萨蛮：莺啼似恨孤庭悄，落红堆径春将老。酒尽倚高楼，天涯无尽愁。当年携手处，烟柳迷归路。往事逐东流，年年空倚楼。
蝶恋花：漂泊江湖秋又暮，落木西风，处处羁愁聚。浊酒孤斟消客苦，故园遥望千山阻。亲友飘零无处聚，岁岁花期，空对残红暮。落日荒郊鸿雁度，半生劳碌风尘路。
菩萨蛮：青山欲共高人语，联翩万马来无数。烟雨却低回，望来终不来。人言头上发，总向愁中白。拍手笑沙鸥，一身都是愁。
蝶恋花：归隐郊原尘事去，种竹栽花，静伴庭前树。闲踏芳郊寻野路，清茶淡饭随心度。抛却朝堂名利务，静享清幽，免被浮名缚。落日平芜风细细，浮生淡看荣华数。
生查子：落日远山低，野水横荒甸。古寺少人行，风落阶前片。浊酒慰羁愁，往事空留恋。归雁度寒云，渺渺天涯远。
生查子：春光不肯留，风雨催春去。红紫一时空，院落多飞絮。金盏倒金卮，醉倒留春住。蝴蝶不知愁，只解随春舞。
浣溪沙：行尽潇湘到洞庭，楚天阔处数峰青。旗梢不动晚波平。红蓼一湾纹缬乱，白鱼双尾玉刀明。夜凉船影浸疏星。
鹧鸪天：我是清都山水郎，天教分付与疏狂。曾批给雨支风券，累上留云借月章。诗万首，酒千觞，几曾着眼看侯王。玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。
浣溪沙：软翠柔红满画栏，暖风晴日试轻纨。一帘春燕语漫漫。往事依稀如昨日，浮生漂泊客江南。落花点点忆乡关。
鹧鸪天：落魄江湖几度秋，平生壮志未曾休。一杯浊酒消愁闷，万里江山入望眸。怀故国，恨难酬，中原阻隔隔烟丘。孤鸿夜夜天边过，点点乡愁锁寸头。
浣溪沙：夜雨潇潇打竹窗，孤灯一盏映寒窗。客愁点点满胸腔。千里故人音信断，半生漂泊走他乡。梦回故土泪成行。
菩萨蛮：归鸿声断残云碧，背窗雪落炉烟直。烛底凤钗明，钗头人胜轻。角声催晓漏，曙色回牛斗。春意看花难，西风留旧寒。
菩萨蛮：扁舟夜渡寒江渚，远山隐在烟深处。酒醒客愁生，孤鸿过短亭。中原烽火隔，故国归无策。冷月照孤篷，思乡泪暗浓。
浣溪沙：花渐凋疏不耐风，画帘垂地晚堂空，堕阶萦藓舞愁红。腻粉半沾金靥子，残香犹暖绣薰笼，蕙心无处与人同。
浣溪沙：雨过残红湿未飞，疏篱一带透斜晖。游蜂酿蜜窃春归。金泥小扇慵裁素，羊羔新酒满瓷杯。去年花下故人违。
浣溪沙：北陇田高踏水频，西溪禾早已尝新。隔墙沽酒煮纤鳞。忽有微凉何处雨，更无留影霎时云。卖瓜声过竹边声。
蝶恋花：一掬天和金粉腻，莲子心中，自有深深意。意密莲深秋正媚，将花寄恨无人会。桥上少年桥下水，小棹归时，不语牵红袂。浪浅荷心圆又碎，无端欲伴相思泪。
蝶恋花：归隐郊园尘事去，花木盈庭，岁岁芬芳聚。闲酌村醪观野趣，抛开宦海烦心务。世事浮沉皆是露，静伴清风，淡把流年度。落日山前莺语暮，一襟自在无拘束。
生查子：轻匀两脸花，淡扫双眉柳。会写锦笺时，学弄朱弦后。今春玉钏宽，昨夜罗裙皱。无计奈情何，且醉金杯酒。
浣溪沙：锦帐重重卷暮霞，屏风曲曲斗红牙。恨人何事苦离家。枕上梦魂飞不去，觉来红日又西斜。满庭芳草衬残花。
浣溪沙：百尺章台撩乱飞，重重帘幕弄春晖。怜他飘泊奈他飞。澹日滚残花影下，软风吹送玉楼西。天涯心事少人知。
生查子：春暖满庭芳，细柳随风曳。闲坐赏春光，暂忘尘世弊。乱世各飘零，亲友天涯寄。燕语绕雕梁，惹起思亲意。
鹧鸪天：落寞寒窗对夕阳，平生壮志半茫茫。京华旧友多离散，万里山河入寸肠。怀世事，叹沧桑，一杯冷酒对秋霜。孤鸿漫向云天去，满腹忧思寄晚凉。
蝶恋花：越女采莲秋水畔，窄袖轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面，芳心只共丝争乱。鸂鶒滩头风浪晚，雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声归棹远，离愁引著江南岸。
蝶恋花：晓日窥轩双燕语，似与佳人，共惜春将暮。屈指艳阳都几许，可无时霎闲风雨。流水落花无问处，只有飞云，冉冉来还去。持酒劝云云且住，凭君碍断春归路。
生查子：落日满荒汀，风扫苹花碎。孤艇泛烟波，客向江南去。故国隔云山，梦里常归去。醒后倚阑干，满目秋光暮。
菩萨蛮：劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何。
浣溪沙：花陌朱门燕子斜，春风吹落海棠花。一帘残日伴年华。往事已成尘与梦，新愁长绕鬓边华。一杯清酒送残霞。
菩萨蛮：宝函钿雀金鸂鶒，沉香阁上吴山碧。杨柳又如丝，驿桥春雨时。画楼音信断，芳草江南岸。鸾镜与花枝，此情谁得知？
浣溪沙：肯把离情容易看，要从容易见艰难。难抛往事一般般。今夜灯前形共影，枕函虚置翠衾单。更无人与话更阑。
生查子：疏雨送春残，满径飞花碎。倦卧小窗间，暗忆当年会。一别各西东，音信经年废。残月照孤衾，夜夜相思泪。
鹧鸪天：扑面征尘去路遥，香篝渐觉水沉销。山无重数周遭碧，花不知名分外娇。人历历，马萧萧，旌旗又过小红桥。愁边剩有相思句，摇断吟鞭碧玉梢。
生查子：漂泊走江湖，落日荒村宿。浊酒解羁愁，岁岁家乡目。亲友半凋零，山水年年绿。孤雁渡寒云，一纸家书促。
生查子：暮雨锁荒村，风卷芦花乱。孤枕客愁生，望断关山畔。年少走江湖，岁月青丝换。鸿雁过寒空，一纸家书盼。
蝶恋花：昨夜秋风来万里，月上屏帏，冷透人衣袂。有客抱衾愁不寐，那堪玉漏长如岁。羁舍留连归计未，梦断魂销，一枕相思泪。衣带渐宽无别意，新书报我添憔悴。
生查子：日暮倚汀洲，极目烟波渺。归雁渡寒云，渺渺青山杳。一别隔经年，锦字何时到。风卷白苹花，愁随江水绕。
浣溪沙：二月春花厌落梅，仙源归路碧桃催。渭城丝雨劝离杯。欢意似云真薄幸，客鞭摇柳正多才。凤楼人待锦书来。
生查子：风清月正圆，玉漏迟迟下。幽院悄无人，帘外秋千架。忆昔共嬉游，转眼年华谢。独自倚阑干，目断天涯也。
蝶恋花：春尽飞花铺满路，小院莺稀，暗把春光去。默忆当年携手处，旧人一别天涯去。细雨丝丝窗外度，暗锁闲愁，岁岁添凄楚。芳草年年生野浦，凭栏望断相思路。
生查子：春山烟欲收，天淡星稀小。残月脸边明，别泪临清晓。语已多，情未了，回首犹重道。记得绿罗裙，处处怜芳草。
浣溪沙：雪颔霜髯不自惊，更将翦彩发春荣。羞颜未醉已先赪。莫唱黄鸡并白发，且呼张丈唤殷兄。有人归去欲卿卿。
浣溪沙：一样宫妆簇彩舟，碧罗团扇自障羞。水仙人在镜中游。腰自细来多态度，脸因红处转风流。年年相遇绿江头。
鹧鸪天：白鸟凌波过野塘，垂杨影里晚烟长。凭栏欲觅当年迹，往事如烟暗自伤。人远去，隔江湘，天涯渺渺断归航。残阳漫洒平芜上，一缕愁思逐浪扬。
蝶恋花：三月飞花飘院宇，细柳迎风，暗送春光去。独倚阑干愁几许，经年别恨心头聚。芳草连天遮客路，渺渺关山，阻隔相逢处。细雨绵绵笼碧树，相思岁岁无凭据。
蝶恋花：今古河山无定据，画角声中，牧马频来去。满目荒凉谁可语，西风吹老丹枫树。从前幽怨应无数，铁马金戈，青冢黄昏路。一往情深深几许，深山夕照深秋雨。
生查子：尘锁画堂幽，落絮春风晚。孤烛照离愁，夜夜愁难缓。别去隔山川，鱼信经年断。庭畔雨潇潇，点点催肠乱。
浣溪沙：风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥。沈郎多病不胜衣。沙上不闻鸿雁信，竹间时听鹧鸪啼。此情惟有落花知。
鹧鸪天：京洛风流绝代人，因何风絮落溪津。笼鞋浅出鸦头袜，知是凌波缥缈身。红乍笑，绿长颦，与谁同度可怜春。鸳鸯独宿何曾惯，化作西楼一缕云。
蝶恋花：垂杨古渡春将暮，白鸟凌波，漫逐汀边絮。欲觅当年欢聚处，茫茫烟水无寻路。落日广陵潮漫浦，一缕愁思，暗逐江波去。岁岁春风吹野树，故人一别天涯处。
菩萨蛮：小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。
菩萨蛮：淡黄弓样鞋儿小，腰肢只怕风吹倒。蓦地管弦催，一团红雪飞。曲终娇欲诉，定忆梨园谱。指日按新声，主人朝玉京。
蝶恋花：风软庭前花满树，细草沿阶，漫惹闲愁绪。一别伊人千里路，年年空盼归鸿羽。落日疏林烟细细，独倚阑干，望断天涯处。细雨沾衣春又去，落花点点添凄楚。
蝶恋花：春事阑珊芳草歇，客里风光，又过清明节。小院黄昏人忆别，落红处处闻啼鴂。咫尺江山分楚越，目断魂销，应是音尘绝。梦破五更心欲折，角声吹落梅花月。
生查子：百花头上开，冰雪寒中见。霜月定相知，先识春风面。主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，还许冰壶荐。
蝶恋花：青玉一枝红类吐，粉颊愁寒，浓与胭脂傅。辨杏猜桃君莫误，天姿不到风尘处。云破月来花下住，要伴佳人，弄影参差舞。只有暗香穿绣户，昭华一曲惊吹去。
蝶恋花：风暖庭前芳满树，燕语莺啼，漫惹闲愁绪。静坐小窗烹嫩乳，浮生暂把尘劳去。旧侣天涯难再聚，岁岁春残，空对飞花暮。落日疏林风缓缓，一怀惆怅凭谁诉。
菩萨蛮：红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早还家，绿窗人似花。
生查子：霜寒月满窗，夜永人无寐。绛蜡有余情，偏照鸳鸯被。看尽旧时书，洒尽今生泪。衾枕已三更，不觉灯花坠。
蝶恋花：倦倚画屏春已暮，落絮飘飘，帘外莺声去。往事如烟留不住，一怀幽恨无从诉。细雨丝丝侵院宇，暗锁闺愁，日日添凄楚。芳草连天遮去路，故人一别知何处。
生查子：只知眉上愁，不识愁来路。窗外有芭蕉，阵阵黄昏雨。晓起理残妆，整顿教愁去。不合画春山，依旧留愁住。
浣溪沙：新梦游仙驾紫鸿，数家灯火灞桥东。吹箫楼外冻云重。石瘦溪根船宿处，月斜梅影晓寒中。玉人无力倚东风。
菩萨蛮：西风扫尽庭前叶，小窗静卧寒灯怯。孤客忆家乡，关山万里长。故人零落尽，浊酒消愁闷。雁字过遥天，年年思故园。
菩萨蛮：疏林落日秋光暮，乱山隐在寒烟处。沽酒宿荒村，乡愁暗自奔。亲朋多离散，岁月容颜换。归雁过遥空，相思满眼中。
浣溪沙：清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花钿，卷帘直出画堂前。指点牡丹初绽朵，日高犹自凭朱栏，含嚬不语恨春残。
浣溪沙：阆苑瑶台风露秋，整鬟凝思捧觥筹。欲归临别强迟留。月好谩成孤枕梦，酒阑空得两眉愁。此时情绪悔风流。
菩萨蛮：郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。
菩萨蛮：玉楼冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。帘外辘轳声，敛眉含笑惊。柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。须作一生拚，尽君今日欢。
蝶恋花：欲过清明烟雨细，小槛临窗，点点残花坠。梁燕语多惊晓睡，银屏一半堆香被。新岁风光如旧岁，所恨征轮，渐渐程迢递。纵有远情难写寄，何妨解有相思泪。
蝶恋花：几度兰房听禁漏，臂上残妆，印得香盈袖。酒力融融香汗透，春娇入眼横波留。不见些时眉已皱，水阔山遥，乍向分飞后。大抵有情须感旧，肌肤拚为伊销瘦。
生查子：寒雨落寒窗，夜静愁难睡。细数旧交游，大半泉台内。世事总茫茫，岁月催人悴。一盏冷孤灯，默默伤离袂。
浣溪沙：闲弄筝弦懒系裙，铅华消尽见天真。眼低难遇善媒人。山色初晴含薄雾，溪风轻拂落残春。落花点点染芳尘。
菩萨蛮：竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲珑影。山枕隐浓妆，绿檀金凤凰。两蛾愁黛浅，故国吴宫远。春恨正关情，画楼残点声。
菩萨蛮：朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。梦好莫催醒，由他好处行。无端听画角，枕畔红冰薄。塞马一声嘶，残星拂大旗。
浣溪沙：杨柳青青沟水流，莺儿调舌弄娇柔。桃花记得题诗客，斜倚春风笑不休。
蝶恋花：梨叶初红蝉韵歇，银汉风高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏彻，谁教社燕轻离别。草际虫吟秋露结，宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说，珠帘夜夜朦胧月。
浣溪沙：绿叶红花媚晓烟，黄蜂金蕊欲披莲。水风深处懒回船。可惜异香珠箔外，不辞清唱玉尊前。使星归觐九重天。
浣溪沙：落絮残莺半日天，玉柔花醉只思眠。惹窗映竹满炉烟。独掩画屏愁不语，斜欹瑶枕髻鬟偏。此时心在阿谁边。
菩萨蛮：画楼夜静沉香冷，月华漫洒阶前径。倦起卷罗帘，残红落满檐。一别音书绝，几度芳菲歇。孤燕绕空梁，愁思满闺房。
浣溪沙：消息谁传到拒霜，两行斜雁碧天长。晚秋风景倍凄凉。银蒜押帘人寂寂，玉钗敲竹信茫茫。黄花时节盼重阳。
浣溪沙：傅粉郎君又粉奴，莫教施粉与施朱。自然冰玉照香酥。有客能为神女赋，凭君送与雪儿书。梦魂东去觅桑榆。
浣溪沙：风卷珠帘自上钩，萧萧乱叶报新秋。独携纤手上高楼。缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪。香生雾縠见纤柔。
浣溪沙：淡荡春光寒食天，玉炉沉水袅残烟。梦回山枕隐花钿。海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。
鹧鸪天：巷陌风光纵赏时，笼纱未出马先嘶。白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。花满市，月侵衣，少年情事老来悲。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。
菩萨蛮：问君何事轻离别，一年能几团圆月。杨柳乍如丝，故园春尽时。春归归不得，两桨松花隔。旧事逐寒潮，啼鹃恨未消。
鹧鸪天：碧藕花开水殿凉，万年枝外转红阳。升平歌管随天仗，祥瑞封章满御床。金掌露，玉炉香，岁华方共圣恩长。皇州又奏圜扉静，十样宫眉捧寿觞。
蝶恋花：极目中原烟树暮，烽火连天，故国归无路。浊酒浇愁愁更聚，一怀悲愤凭谁诉。岁岁秋深鸿雁度，望断天涯，不见中原路。冷月荒郊风簌簌，孤臣日夜怀家国。
浣溪沙：酒面低迷翠被重，黄昏院落柳阴浓。秋千索冷画屏空。去岁踏青携手处，如今花落锁帘栊。一帘残雨送春穷。
生查子：春暮雨霏霏，落絮阶前积。倦起卷珠帘，默默思离客。一别隔经年，山水相阻隔。燕老又秋来，岁岁愁相觅。
浣溪沙：莫问逢春能几回，能歌能笑是多才。露花犹有好枝开。绿鬓旧人皆老大，红梁新燕又归来。尽须珍重掌中杯。
鹧鸪天：小院秋深落叶稠，孤灯摇曳夜悠悠。半生奔走风尘里，几度风霜染鬓头。亲友散，各荒丘，故园遥望隔汀洲。闲来把酒观残月，一缕乡愁锁寸眸。
蝶恋花：宝琢珊瑚山样瘦，缓髻轻拢，一朵云生袖。昨夜佳人初命偶，论情旋旋移相就。几叠鸳衾红浪皱，暗觉金钗，磔磔声相扣。一自楚台人梦后，凄凉暮雨沾裀绣。
鹧鸪天：十里楼台倚翠微，百花深处杜鹃啼。殷勤自与行人语，不似流莺取次飞。惊梦觉，弄晴时，声声只道不如归。天涯岂是无归意，争奈归期未可期。
蝶恋花：帘外飞花湖上语，不恨花飞，只恨人难住。多谢雨来留得住，看看却恐晴催去。寸寸离肠须会取，今日宁宁，明日从谁诉。怎得此身如去路，迢迢长在君行处。
蝶恋花：水浸秋天风皱浪，缥缈仙舟，只似秋天上。和露采莲愁一饷，看花却是啼妆样。折得莲茎丝未放，莲断丝牵，特地成惆怅。归棹莫随花荡漾，江头有个人想望。
菩萨蛮：章台柳絮随风乱，天涯望断行人畔。心事付残春，飘零暗自辛。山河逢乱世，聚散无从计。斜月照空庭，幽愁锁画屏。
鹧鸪天：着意寻春懒便回，何如信步两三杯。山才好处行还倦，诗未成时雨早催。携竹杖，更芒鞋，朱朱粉粉野蒿开。谁家寒食归宁女，笑语柔桑陌上来。
生查子：惆怅彩云飞，碧落知何许。不见合欢花，空倚相思树。总是别时情，那得分明语。判得最长宵，数尽厌厌雨。
鹧鸪天：斗鸭池南夜不归，酒阑纨扇有新诗。云随碧玉歌声转，雪绕红绡舞袖垂。伤别易，恨欢迟，惜无红锦为裁诗。行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。
浣溪沙：总把平生入醉乡，大都三万六千场。今古悠悠多少事，莫思量。微有寒些春雨好，更无寻处野花香。年去年来还又笑，燕飞忙。
生查子：春暮柳飞绵，小院残红积。闲倚碧阑干，望断江南驿。征客杳无踪，锦字无从觅。燕去又秋来，岁岁愁相逼。
蝶恋花：阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许。花底相看无一语，绿窗春与天俱暮。待把相思灯下诉，一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
鹧鸪天：落日荒原草木凋，西风萧瑟起寒飙。凭栏怅望前朝事，满目荒丘禾黍摇。兴亡事，付烟消，忠魂千古寄荒寥。残碑断碣埋荒草，留与游人话寂寥。
浣溪沙：小杏春声学浪仙，疏梅清唱替哀弦。似花如雪绕琼筵。腮粉月痕妆罢后，脸红莲艳酒醒前。今年水调得人怜。
浣溪沙：春点疏梅雨后枝，剪灯心事峭寒时。市桥携手步迟迟。蜜炬来时人更好，玉笙吹彻夜何其。东风落靥不成归。
蝶恋花：暮雨潇潇笼野树，孤馆寒窗，客愁难尽数。故里千山相阻隔，经年未得家书赴。落木西风秋满路，冷月空庭，暗自伤羁旅。浊酒孤斟消闷绪，浮生漂泊天涯处。
浣溪沙：团扇初随碧簟收，画檐归燕尚迟留。靥朱眉翠喜清秋。风意未应迷狭路，灯痕犹自记高楼。露花烟叶与人愁。
蝶恋花：泪湿罗衣脂粉满，四叠阳关，唱到千千遍。人道山长山又断，潇潇微雨闻孤馆。惜别伤离方寸乱，忘了临行，酒盏深和浅。好把音书凭过雁，东莱不似蓬莱远。
浣溪沙：翠绮罗屏护浅妆，晚风庭院落丁香。一窗残月漏微光。别后音书无处寄，梦回清泪湿衣裳。年年春尽断愁肠。
鹧鸪天：吹破残烟入夜风，一轩明月上帘栊。因惊路远人还远，纵得心同寝未同。情脉脉，意忡忡，碧云归去认无踪。只应曾向前生里，爱把鸳鸯两处笼。
浣溪沙：轻打银筝坠燕泥，断丝高罥画楼西，花冠闲上午墙啼。粉箨半开新竹径，红苞尽落旧桃蹊，不堪终日闭深闺。
菩萨蛮：小楼帘外春风细，落英飘砌莺声闭。独自敛蛾眉，经年盼客归。鱼书无处觅，芳草连天碧。残月上东窗，孤愁满绣房。
鹧鸪天：林断山明竹隐墙，乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。村舍外，古城旁，杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
浣溪沙：床上银屏几点山，鸭炉香过琐窗寒。小云双枕恨春闲。惜别漫成良夜醉，解愁时有翠笺还。那回分袂月初残。
浣溪沙：揽镜无言泪欲流，凝情半日懒梳头，一庭疏雨湿春愁。杨柳只知伤怨别，杏花应信损娇羞，泪沾魂断轸离忧。
浣溪沙：楼下西流水拍堤，楼头日日望春归。雪晴风静燕来迟。留得梅花供半额，要将杨叶画新眉。莫教辜负早春时。
鹧鸪天：落日边关草木寒，戍楼极目望中原。烽烟万里山河阻，壮志难酬鬓已斑。忧国事，夜难安，一杯浊酒对霜天。孤鸿嘹唳云天远，满腹辛酸寄暮烟。
浣溪沙：轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。
浣溪沙：宿酒才醒厌玉卮，水沉香冷懒熏衣。早梅先绽日边枝。寒雪寂寥初散后，春风悠飏欲来时。小屏闲放画帘垂。
生查子：春暮雨连绵，满院残红积。倦起卷珠帘，默默思行客。别去隔关山，几度春风历。燕去又秋来，不见归鸿迹。
浣溪沙：钗燕笼云晚不忺，合将裙带系郎船。别离滋味又今年。杨柳夜寒犹自舞，鸳鸯风急不成眠。些儿闲事莫萦牵。
菩萨蛮：蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔。相见牡丹时，暂来还别离。翠钗金作股，钗上蝶双舞。心事竟谁知，月明花满枝。
浣溪沙：凤髻抛残秋草生，高梧湿月冷无声。当时七夕记深盟。信得羽衣传钿合，悔教罗袜葬倾城。人间空唱雨淋铃。
生查子：春暖满庭芳，细草沿阶长。闲煮雨前茶，静赏莺啼响。归隐远尘嚣，俗虑随心放。落日倚东风，自在山中养。
浣溪沙：几共查梨到雪霜，一经题品便生光。木奴何处避雌黄。北客有来初未识，南金无价喜新尝。含滋嚼句齿牙香。
浣溪沙：卧鸭池头小苑开，暄风吹尽北枝梅。柳长莎软路萦回。静避绿阴莺有意，漫随游骑絮多才。去年今日忆同来。
浣溪沙：细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。
浣溪沙：窗外梧桐落嫩黄，晚风萧瑟透衣裳。一灯孤影夜偏长。忆昔同游春苑里，如今各自在他乡。相思无语对秋霜。
蝶恋花：薄雪消时春已半，踏遍苍苔，手挽花枝看。一缕游丝牵不断，多情更觉蜂儿乱。尽日平波回远岸，倒影浮光，却记冰初泮。酒力无多吹易散，余寒向晚风惊幔。
浣溪沙：堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，六幺催拍盏频传。人生何处似尊前。
菩萨蛮：荒庭落叶西风扫，孤灯一盏愁难晓。往事记当年，悲欢过眼前。山河经乱离，亲友各东西。冷月透窗纱，飘零处处家。
蝶恋花：帘外落花风簌簌，暗送春光，渐渐成秋暮。旧事萦心难尽数，一窗冷月添孤苦。望断天涯芳草路，渺渺云山，阻隔行人步。浊酒孤斟消闷绪，年年空把佳期负。
浣溪沙：道字娇讹苦未成，未应春阁梦多情。朝来何事绿鬟倾。彩索身轻长趁燕，红窗睡重不闻莺。困人天气近清明。
生查子：疏雨湿青苔，小院春将暮。帘静篆烟消，往事心头驻。千里隔良人，夜夜魂飞去。残月入疏棂，泪落罗巾处。
菩萨蛮：寒江暮雪烟波锁，故园万里烽烟裹。把酒望中原，愁肠万叠缠。山河遭乱破，志士空悲卧。冷月照孤篷，丹心寄晚风。
生查子：春暖碧窗闲，风软飞花坠。独自理残筝，默默思前事。征客远天涯，岁岁音书滞。斜月照空阶，夜夜相思至。
菩萨蛮：炉烟微度流苏帐，孤衾冷叠芙蓉浪。蟋蟀不离床，伴人愁夜长。玉漏声断续，宝鼎香翻覆。万虑集秋宵，凉蟾影自摇。
蝶恋花：眼底风光留不住，和暖和香，又上雕鞍去。欲倩烟丝遮别路，垂杨那是相思树。惆怅玉颜成间阻，何事东风，不作繁华主。断带依然留乞句，斑骓一系无寻处。
生查子：细雨锁春阴，落絮阶前满。独坐理瑶筝，暗忆当年伴。一别各西东，音信年年断。斜月上窗纱，点点相思漫。
浣溪沙：揉破黄金万点轻，剪成碧玉叶层层。风度精神如彦辅，大鲜明。梅蕊重重何俗甚，丁香千结苦粗生。熏透愁人千里梦，却无情。
菩萨蛮：满宫明月梨花白，故人万里关山隔。金雁一双飞，泪痕沾绣衣。小园芳草绿，家住越溪曲。杨柳色依依，燕归君不归。
蝶恋花：落日荒林秋满树，烽火中原，阻隔归乡路。客舍孤愁无处诉，浊酒浇愁愁更聚。岁岁寒鸿天外度，望断云山，不见家乡处。冷月寒窗风簌簌，半生漂泊风尘苦。
浣溪沙：红藕香寒翠渚平，月笼孤殿夜鸿鸣。旧欢前事杳难凭。蜗利蝇名空扰扰，云山烟水自悠悠。一杯清酒遣闲愁。
生查子：夜静冷灯花，落木寒窗打。孤枕客愁生，望断关山岔。漂泊走江湖，鬓被风霜洒。冷月照空庭，岁岁思乡罢。
浣溪沙：家近旗亭酒易酤，花时长得醉工夫。伴人歌笑懒妆梳。户外绿杨春系马，床前红烛夜呼卢。相逢还解有情无。
鹧鸪天：归隐山居远帝乡，庭前花木四时香。闲来把酒观山色，静卧竹窗赏晚光。辞宦海，乐农桑，粗蔬淡饭自安康。流年不问红尘事，坐拥清风岁月长。
蝶恋花：小院深深门掩亚，寂寞珠帘，画阁重重下。欲近禁烟微雨罢，绿杨深处秋千挂。傅粉狂游犹未舍，不念芳时，眉黛无人画。薄幸未归春去也，杏花零落香红谢。
鹧鸪天：晓日迎长岁岁同，太平箫鼓间歌钟。云高未有前村雪，梅小初开昨夜风。罗幕翠，锦筵红，钗头罗胜写宜冬。从今屈指春期近，莫使金尊对月空。
蝶恋花：移得绿杨栽后院，学舞宫腰，二月青犹短。不比灞陵多送远，残丝乱絮东西岸。几叶小眉寒不展，莫唱阳关，真个肠先断。分付与春休细看，条条尽是离人怨。
浣溪沙：欲语心情梦已阑，镜中依约见春山。方悔从前真草草，等闲看。环佩只应归月下，钿钗何意寄人间。多少滴残红蜡泪，几时干。
鹧鸪天：嫩绿秧苗满野畴，南风缓缓麦初稠。柴门半掩村居静，布谷声声唤早秋。抛俗事，享清幽，一杯村酒伴溪流。浮生不羡功名客，自在田园忘世忧。
蝶恋花：小院风和春满树，燕绕雕梁，蝶绕花间路。闲煮新茶消昼暑，浮生暂把尘劳去。旧友天涯难再聚，岁岁花期，空对残红暮。落日疏林风缓缓，一怀惆怅凭谁语。
蝶恋花：小院春风芳满树，蝶舞莺啼，静赏春光暮。闲倚阑干斟浅醑，抛离俗世清闲度。旧友天涯难再聚，岁岁花期，空对残红去。细雨丝丝笼野浦，一怀惆怅凭谁诉。
蝶恋花：谢了梨花寒食后，剪剪轻寒，晓色侵书牖。寂寞幽斋惟酌酒，柔条恨结东风手。浅黛娇黄春色透，薄雾轻烟，远远随人后。寸寸柔肠千万缕，斜阳立尽黄昏又。
浣溪沙：懒向青门学种瓜，只将渔钓送年华。双双新燕飞春岸，片片轻鸥落晚沙。歌缥渺，橹呕哑，酒如清露鲊如花。逢人问道归何处，笑指船儿此是家。
鹧鸪天：静倚疏林对晚阳，清溪绕舍草芽长。闲翻书卷消尘虑，细品清茶忘世忙。抛俗事，享清芳，浮生看淡利名场。天边归雁悠然过，心伴流云向远方。
鹧鸪天：落木荒庭满径黄，西风萧瑟夜添凉。半生落魄风尘里，旧友凋零各渺茫。斟浊酒，忆韶光，当年欢聚梦一场。孤鸿远向云天去，满目沧桑暗自伤。
浣溪沙：香墨弯弯画燕脂，揉蓝衫子杏黄裙。独倚玉阑无语点檀唇。人去空流水，花飞半掩门。乱山何处觅行云。
生查子：疏雨湿汀兰，落日烟波渺。独倚小孤亭，暗忆当年好。一别隔经年，山水相缠绕。秋尽叶飞寒，望断行人道。
浣溪沙：炙手无人傍屋头，萧萧晚雨脱梧楸。谁怜季子敝貂裘。愿我已无当世望，似君须向古人求。岁寒松柏肯惊秋。
浣溪沙：著酒行行满袂风，草枯霜鹘落晴空。销魂都在夕阳中。恨入四弦人欲老，梦寻千驿意难通。当时何似莫匆匆。
浣溪沙：雨过残红湿未飞，疏篱一带透斜晖。游蜂酿蜜窃香归。金屋无人风竹乱，衣篝尽日水沉微。一春须有忆人时。
浣溪沙：草木于人也作疏，秋来咫尺共荣枯。空山晚翠孰华余。孤竹君穷犹抱节，赤松子嫩已生须。主人相爱肯留无。
鹧鸪天：小玉楼中月上时，夜来惟许月华知。重帘有意藏私语，双烛无端恼暗期。伤别易，恨欢迟，归来何处验相思。沈郎春雪愁消臂，谢女香膏懒画眉。
鹧鸪天：淡淡春烟锁碧塘，垂杨拂岸絮飞扬。莺啼绿树风光软，燕落平芜野草香。思旧侣，各他乡，浮生聚散本无常。闲斟浅酒观流水，抛却烦忧度日常。
鹧鸪天：斗帐高眠宿酒醒，小窗风细落花轻。一帘疏雨春将暮，数点残红落翠庭。思往事，叹飘零，故人千里隔烟汀。闲烹新茗消尘虑，静看流云过短屏。
浣溪沙：欲上秋千四体慵，拟交人送又心忪，画堂帘幕月明风。此夜有情谁不极，隔墙梨雪又玲珑，玉容憔悴惹微红。
菩萨蛮：为春憔悴留春住，那禁半霎催归雨。深巷卖樱桃，雨余红更娇。黄昏清泪阁，忍便花飘泊。消得一声莺，东风三月情。
生查子：东风不解愁，偷展湘裙衩。独夜背纱笼，影著纤腰画。爇尽水沉烟，露滴鸳鸯瓦。花骨冷宜香，小立樱桃下。
浣溪沙：惆怅梦馀山月斜，孤灯照壁背窗纱，小楼高阁谢娘家。暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花，满身香雾簇朝霞。
浣溪沙：霜日明霄水蘸空，鸣鞘声里绣旗红，澹烟衰草有无中。万里中原烽火北，一尊浊酒戍楼东，酒阑挥泪向悲风。
浣溪沙：城郭秋生一夜凉，独骑瘦马傍宫墙。参差霜阙带朝阳。旋解冻痕生绿雾，倒涵高树作金光。人间萧瑟值新霜。
浣溪沙：入袂轻风不破尘，玉簪犀璧醉佳辰。一番红粉为谁新。团扇只堪题往事，新丝那解系行人。酒阑滋味似残春。
浣溪沙：细雨濛濛湿画帘，小窗慵起理云髯。落花片片坠阶前。忆昔踏青携手去，如今孤坐对春残。相思默默寄遥天。
生查子：春暖燕穿帘，小院春光满。闲煮碧清茶，静把前尘算。旧友各飘零，山水年年换。落日倚阑干，默默相思乱。
浣溪沙：小院春深燕语稠，暖风飘絮满帘钩。闲来煮酒赏芳柔。世事茫茫难自料，浮生碌碌几时休。落花无语送春流。
浣溪沙：篱落秋花带露黄，晚风竹径送清香。一壶闲酒对斜阳。抛却官场尘扰扰，安居山野乐疏狂。闲来静看水云长。
鹧鸪天：乱世飘零几度霜，故园遥望隔烽茫。闲斟浊酒思家国，满目山河满鬓苍。烽火阻，断归航，中原故土隔烟荒。年年雁过云天阔，泪洒青衫忆旧邦。
生查子：红尘陌上游，碧柳堤边住。才趁彩云来，又逐飞花去。深深美酒家，曲曲幽香路。风月有情时，总是相思处。
浣溪沙：门巷深深小画楼，阑干曾识凭春愁。新蓬遮却绣鸳游。桃观日斜香掩户，蘋溪风起水东流。紫萸玉腕又逢秋。
菩萨蛮：人间岁月堂堂去，劝君快上青云路。圣处一灯传，工夫萤雪边。麴生风味恶，辜负西窗约。沙岸片帆开，寄书无雁来。
鹧鸪天：白苎新袍入嫩凉，春蚕食叶响回廊。禹门已准桃花浪，月殿先收桂子香。鹏北海，凤朝阳，又携书剑路茫茫。明年此日青云去，却笑人间举子忙。
浣溪沙：楼倚春江百尺高，烟中还未见归桡。几时期信似江潮。花片片飞风弄蝶，柳阴阴下水平桥。日长才过又今宵。
浣溪沙：锦缎屏风绣翠鸾，碧纱窗外雨漫漫。孤灯摇曳夜阑珊。一纸相思无处寄，几番清泪湿罗纨。梦魂夜夜过关山。
浣溪沙：白雪清词出坐间，爱君才器两俱全。异乡风景却依然。可恨相逢能几日，不知重会是何年。茱萸仔细更重看。
生查子：烟淡远山昏，风送残花落。独坐对孤灯，岁岁思前约。征骑杳无踪，空负春时诺。夜雨打窗纱，点点离愁作。
浣溪沙：昨夜微霜落翠苔，西风卷叶过楼台。孤灯摇曳客愁来。千里故人书不到，半生漂泊鬓先灰。一帘残月锁幽怀。
菩萨蛮：忆郎还上层楼曲，楼前芳草年年绿。绿似去时袍，回头风袖飘。郎袍应已旧，颜色非长久。惜恐镜中春，不如花草新。
蝶恋花：灯火钱塘三五夜，明月如霜，照见人如画。帐底吹笙香吐麝，更无一点尘随马。寂寞山城人老也，击鼓吹箫，却入农桑社。火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野。
蝶恋花：卷絮风头寒欲尽，坠粉飘红，日日香成阵。新酒又添残酒困，今春不减前春恨。蝶去莺飞无处问，隔水高楼，望断双鱼信。恼乱层波横一寸，斜阳只与黄昏近。
鹧鸪天：枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼鸟无消息，千里关山劳梦魂。无一语，对芳尊，安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。
鹧鸪天：春尽残红落小庭，莺啼绿树晚风轻。凭栏默忆当年事，旧伴飘零各远程。音信断，意难平，年年芳草满郊坰。一杯薄酒消愁绪，目送残阳向远汀。
蝶恋花：独守空闺春已暮，落絮飘飘，暗锁相思苦。良客远游千里路，经年不见飞鸿羽。细雨丝丝帘外度，点点残红，添尽心头苦。芳草连天遮去路，凭栏日日空凝伫。
菩萨蛮：彩舟载得离愁动，无端更借樵风送。波渺夕阳迟，销魂不自持。良宵谁与共，赖有窗间梦。可奈梦回时，一番新别离！
浣溪沙：千盖笼花斗胜春，东风无力扫香尘。尽沿高阁步红云。闲里暗牵经岁恨，街头多认旧年人。晚钟催散又黄昏。
浣溪沙：半踏长裾宛约行，晚帘疏处见分明，此时堪恨昧平生。早是销魂残烛影，更愁闻著品弦声，杳无消息若为情。
生查子：悠悠万世功，矻矻当年苦。鱼自入深渊，人自居平土。红日又西沉，白浪长东去。不是望金山，我自思量禹。
浣溪沙：贪向津亭拥去车，不辞泥雨溅罗襦。泪多脂粉了无馀。酒酽未须令客醉，路长终是少人扶。早教幽梦到华胥。
浣溪沙：浦口莲香夜不收，水边风里欲生秋。棹歌声细不惊鸥。凉月送归思往事，落英飘去起新愁。可堪题叶寄东楼。
浣溪沙：冰骨清寒瘦一枝，玉人初上木兰时。懒妆斜立澹春姿。月落溪穷清影在，日长春去画帘垂。五湖水色掩西施。
鹧鸪天：插脚红尘已是颠，更求平地上青天。新来有个生涯别，买断烟波不用钱。沽酒市，采菱船，醉听风雨拥蓑眠。三山老子真堪笑，见事迟来四十年。
生查子：春暮雨丝丝，落絮飘庭宇。倦起理残妆，默默思行旅。锦字寄无由，芳草连天去。燕老又春残，望断天涯处。
浣溪沙：惭愧今年二麦丰，千畦细浪舞晴空。化工余力染夭红。归去山公应倒载，阑街拍手笑儿童。甚时名作锦薰笼。
菩萨蛮：蓬莱院闭天台女，画堂昼寝无人语。抛枕翠云光，绣衣闻异香。潜来珠锁动，惊觉鸳鸯梦。慢脸笑盈盈，相看无限情。
蝶恋花：萧瑟兰成看老去，为怕多情，不作怜花句。阁泪倚花愁不语，暗香飘尽知何处。重到旧时明月路，袖口香寒，心比秋莲苦。休说生生花里住，惜花人去花无主。
菩萨蛮：人生愁恨何能免，消魂独我情何限。故国梦重归，觉来双泪垂。高楼谁与上，长记秋晴望。往事已成空，还如一梦中。
生查子：疏柳锁长堤，暮雨寒烟起。孤馆客愁生，夜夜思乡里。故里旧亲朋，零落如流水。秋尽雁南飞，寄信无从寄。
浣溪沙：蝶粉蜂黄大小乔，中庭寒尽雪微销。一般清瘦各无聊。窗下和香封远讯，墙头飞玉怨邻箫。夜来风雨洗春娇。
蝶恋花：辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔长如玦。但似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。无奈钟情容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。
蝶恋花：天淡云闲晴昼永，庭户深沈，满地梧桐影。骨冷魂清如梦醒，梦回犹是前时景。取次杯盘催酩酊，醉帽频欹，又被风吹正。踏月归来人已静，恍疑身在蓬莱顶。
生查子：庭虚任雀喧，院静无人到。回首望长安，路远书难到。光阴迅速如飞电，好景良辰何日见。赢得鬓边丝，已是星星现。
浣溪沙：一梦江湖费五年，归来风物故依然。相逢一醉是前缘。迁客不应常眊矂，使君为出小婵娟。翠鬟聊著小诗缠。
浣溪沙：小阁重帘有燕过，晚花红片落庭莎。曲栏干影入凉波。一霎好风生翠幕，几回疏雨滴圆荷。酒醒人散得愁多。
蝶恋花：帘幕东风寒料峭，雪里香梅，先报春来早。红蜡枝头双燕小，金刀剪彩呈纤巧。旋暖金炉薰蕙藻，酒入横波，困不禁烦恼。绣被五更春睡好，罗帏不觉纱窗晓。
浣溪沙：风递残香出绣帘，团窠金凤舞襜襜，落花微雨恨相兼。何处去来狂太甚，空推宿酒睡无厌，争教人不别猜嫌。
浣溪沙：芳草池塘隐画桥，晚风烟柳碧迢迢。落花飘尽剩芭蕉。往事悠悠随逝水，孤怀寂寂伴寒宵。梦回无处觅良宵。
生查子：春暖燕穿帘，细草沿阶长。闲煮碧清茶，静赏庭前芳。尘事付东流，俗虑随心忘。落日倚东风，自在闲疏放。
菩萨蛮：旌旗依旧长亭路，尊前试点莺花数。何处捧心颦，人间别样春。功名君自许，少日闻鸡舞。诗句到梅花，春风十万家。
生查子：侍女动妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。懒卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。
浣溪沙：欲问江梅瘦几分，只看愁损翠罗裙。麝篝衾冷惜余熏。可耐暮寒长倚竹，便教春好不开门。枇杷花底校书人。
菩萨蛮：夜来皓月才当午，重帘悄悄无人语。深处麝烟长，卧时留薄妆。当年还自惜，往事那堪忆。花露月明残，锦衾知晓寒。
菩萨蛮：凤凰相对盘金缕，牡丹一夜经微雨。明镜照新妆，鬓轻双脸长。画楼相望久，栏外垂丝柳。音信不归来，社前双燕回。
蝶恋花：茅屋依山芳绕树，淡饭粗茶，静把尘劳去。画竹窗前消昼暑，浮生不羡荣华处。远离城中名利路，闲赏田园，岁岁春光度。落日郊原风细细，一蓑烟雨随心去。
菩萨蛮：萧萧几叶风兼雨，离人偏识长更苦。欹枕数秋天，蟾蜍下早弦。夜寒惊被薄，泪与灯花落。无处不伤心，轻尘在玉琴。
浣溪沙：翡翠屏开绣幄红，谢娥无力晓妆慵。锦鸳褥上篆烟浓。眉黛淡描新柳色，鬓云斜坠小钗重。落花飞絮满帘栊。
浣溪沙：风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦。珍重别拈香一瓣，记前生。人到情多情转薄，而今真个悔多情。又到断肠回首处，泪偷零。
生查子：落日倚疏篱，风扫残花落。沽酒慰闲愁，往事心头烙。老友各天涯，岁岁音书薄。孤雁过寒空，目断云山壑。
鹧鸪天：楚女腰肢越女腮，粉圆双蕊髻中开。朱弦曲怨愁春尽，渌酒杯寒记夜来。新掷果，旧分钗，冶游音信隔章台。花间锦字空频寄，月底金鞍竟未回。
浣溪沙：杨柳风前别绿杨，送君南浦断人肠。落花飞絮满春江。别后故人音信少，梦回孤枕夜偏长。天涯何处觅行藏。
鹧鸪天：风软庭前百卉芳，莺啼柳陌日初长。闲来静坐烹新茗，静赏风光忘世忙。尘虑尽，意安详，浮生何必觅侯王。一帘风月随心赏，淡度流年岁月香。
鹧鸪天：心事幽怀寄野塘，一枝迟艳殿秋光。西风不妒娉婷色，留伴骚人细细香。秋露冷，暮烟长，残红犹自倚横塘。繁华过尽随缘去，静守孤芳傲晚霜。
蝶恋花：漠漠寒烟笼古树，满目残秋，触起登临绪。京华旧侣天边去，满腹幽怀无处诉。浊酒孤灯消昼暮，极目关山，万里风尘路。壮志消磨霜满鬓，落花片片添愁苦。
浣溪沙：桂嫩传香远送香，石榴新染茜罗裳。小庭风软夏初长。碎影竹筛初过雨，细风荷送一池凉。闲来倚槛纳新光。
生查子：还山荷主恩，聊试扶犁手。新结小茅茨，恰占清江口。风尘不化衣，邻曲常持酒。那似宦游时，折尽长亭柳。
生查子：寒雨落寒窗，夜静愁难睡。细数旧相逢，大半天涯寄。岁月鬓边催，孤影青灯对。落叶打空阶，点点相思泪。
蝶恋花：记得画屏初会遇，好梦惊回，望断高唐路。燕子双飞来又去，纱窗几度春光暮。那日绣帘相见处，低眼佯行，笑整香云缕。敛尽春山羞不语，人前深意难轻诉。
蝶恋花：尝爱西湖春色早，腊雪方销，已见桃开小。顷刻光阴都过了，如今绿暗红英少。且趁余花谋一笑，况有笙歌，艳态相萦绕。老去风情应不到，凭君剩把芳尊倒。
生查子：落日戍台荒，远岫云烟绕。极目望中原，往事心头搅。昔日帝王都，满目荒秋草。孤雁渡寒空，千古兴亡悄。
蝶恋花：极目荒丘秋日暮，禾黍萧萧，尽是前朝土。千古兴亡谁记取，残碑断碣埋荒圃。冷月西风吹野树，旧事悠悠，付与烟尘去。浊酒一杯怀古绪，兴亡往事心头聚。
浣溪沙：门隔花深梦旧游，夕阳无语燕归愁。玉纤香动小帘钩。落絮无声春堕泪，行云有影月含羞。东风临夜冷于秋。
生查子：春尽柳飞绵，野径芳草满。携酒访林泉，暂遣尘烦乱。世事似浮云，聚散难长伴。落日醉山花，万事随风散。
浣溪沙：绣面芙蓉一笑开，斜飞宝鸭衬香腮。眼波才动被人猜。一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀。月移花影约重来。
浣溪沙：鳷鹊楼高晚雪融，鸳鸯池暖暗潮通。郁金黄染柳丝风。油壁不来春草绿，栏干倚遍夕阳红。江南山色有无中。
生查子：春暖杏花开，细柳沿堤绕。缓步踏芳尘，静赏春光好。乱世各飘零，亲友天涯杳。落日倚东风，默默伤离早。
鹧鸪天：句里春风正剪裁，溪山一片画图开。轻鸥自趁虚船去，荒犬还迎野妇回。松共竹，翠成堆，要擎残雪斗疏梅。乱鸦毕竟无才思，时把琼瑶蹴下来。
浣溪沙：红蓼花香夹岸稠，绿波春水向东流。小船轻舫好追游。渔父酒醒重拨棹，鸳鸯飞去却回头。一杯销尽两眉愁。
浣溪沙：独立寒阶望月华，露浓香泛小庭花，绣屏愁背一灯斜。云雨自从分散后，人间无路到仙家，但凭魂梦访天涯。
蝶恋花：初捻霜纨生怅望，隔叶莺声，似学秦娥唱。午睡醒来慵一饷，双纹翠簟铺寒浪。雨罢苹风吹碧涨，脉脉荷花，泪脸红相向。斜贴绿云新月上，弯环正是愁眉样。
生查子：春暖满郊园，细柳随风曳。闲坐赏春花，抛却官场弊。归隐小山村，日日花间憩。浅酒伴清风，自在无牵系。
浣溪沙：容易浓香近画屏，繁枝著绛半含青。日斜灰烬锁残灯。春色总随花事了，客愁多向酒边生。一帘风絮满空庭。
浣溪沙：铜虎分符领外台，五云深处彩旌来。春随红旆过长淮。千里裤襦添旧暖，万家桃李间新栽。使星回首是三台。
浣溪沙：小阁重帘有燕过，晚花红片落庭莎。曲阑干影入凉波。一霎好风生翠幕，几回疏雨滴圆荷。酒醒人散得愁多。
菩萨蛮：落花漫漫春塘路，东风吹送莺声暮。独自倚危栏，远山生翠寒。别来音信杳，几度芳华老。残月入疏窗，孤衾夜漏长。
浣溪沙：转烛飘蓬一梦归，欲寻陈迹怅人非，天教心愿与身违。待月池台空逝水，荫花楼阁谩斜晖，登临不惜更沾衣。
鹧鸪天：守得莲开结伴游，约开萍叶上兰舟。来时浦口云随棹，采罢江边月满楼。花不语，水空流，年年拚得为花愁。明朝万一西风动，争奈朱颜不耐秋。
菩萨蛮：平畴风软禾苗秀，篱边槿落新秋昼。缓步访村居，清茶伴野蔬。抛离官宦事，静享田园趣。落日满郊原，悠然忘世喧。
蝶恋花：翠苑红芳晴满目，绮席流莺，上下长相逐。紫陌闲随金轣辘，马蹄踏遍春郊绿。一觉年华春梦促，往事悠悠，百种寻思足。烟雨满楼山断续，人闲倚遍阑干曲。
生查子：新月曲如眉，未有团圞意。红豆不堪看，满眼相思泪。终日劈桃瓤，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。
生查子：晚雾锁平芜，落日荒村暮。独坐小窗前，细数流年去。宦海半生忙，老去山林住。煮茗伴清风，抛却功名趣。
蝶恋花：紫菊初生朱槿坠，月好风清，渐有中秋意。更漏乍长天似水，银屏展尽遥山翠。绣幕卷波香引穗，急管繁弦，共庆人间瑞。满酌玉杯萦舞袂，南春祝寿千千岁。
鹧鸪天：落日荒郊草木秋，西风萧瑟起离愁。孤鸿远向云天去，旧事萦怀不自由。千里客，滞荒丘，故园遥望隔汀洲。年年霜落黄花瘦，浊酒孤斟暗自忧。
鹧鸪天：题破香笺小砑红，诗篇多寄旧相逢。西楼酒面垂垂雪，南苑春衫细细风。花不尽，柳无穷，别来欢事少人同。凭谁问取归云信，今在巫山第几峰。
生查子：寒雪满荒山，孤馆羁囚住。冷烛照孤心，日夜怀邦土。故国隔山河，热血胸中贮。冷月照囚窗，壮志何曾腐。
鹧鸪天：枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼鸟无消息，千里关山劳梦魂。无一语，对芳樽，安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。
生查子：晚日下疏林，野径尘沙软。独步访荒村，满目秋芜满。客久忆家园，望断关山远。风冷雁横空，萧瑟年华晚。
浣溪沙：一半残阳下小楼，朱帘斜控软金钩。倚栏无绪不能愁。有个盈盈骑马过，薄妆浅黛亦风流。见人羞涩却回头。
蝶恋花：小院落花风簌簌，冷月空庭，暗锁相思苦。昔日同游携手处，如今人隔黄泉路。岁岁春残花又暮，芳草连天，望断黄泉路。浊酒和愁灯下煮，余生空把佳期负。
浣溪沙：窗外西风落梧桐，残灯孤影守帘栊。别离愁绪满心胸。昔日欢娱如逝水，如今寂寞伴秋鸿。相思无尽付西风。
浣溪沙：桃杏风香帘幕闲，谢家门户约花关，画梁幽语燕初还。绣阁数行题了壁，晓屏一枕酒醒山，却疑身是梦魂间。
蝶恋花：露下庭柯蝉响歇，纱碧如烟，烟里玲珑月。并著香肩无可说，樱桃暗吐丁香结。笑卷轻衫鱼子缬，试扑流萤，惊起双栖蝶。瘦断玉腰沾粉叶，人生那不相思绝。
生查子：落日荒郊昏，落木西风卷。沽酒宿荒村，客愁心上满。漂泊走天涯，故里归期缓。孤雁过寒山，望断家乡远。
鹧鸪天：春日平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。多情白发春无奈，晚日青帘酒易赊。闲意态，细生涯，牛栏西畔有桑麻。青裙缟袂谁家女，去趁蚕生看外家。
菩萨蛮：薄寒催落庭前絮，画窗静掩沉香缕。孤枕梦江南，醒来烟水寒。经年音信断，望断天涯岸。残月照空阶，愁随春草埋。
菩萨蛮：落红点点沾芳径，晚风袅袅春烟静。独自倚阑干，远山锁暮寒。锦书无处寄，芳草连天翠。孤燕入空帘，相思年复年。
浣溪沙：缥缈红妆照浅溪，薄云疏雨不成泥。送君何处古台西。废沼夜来秋水满，茂林深处晚莺啼。行人肠断草凄迷。
蝶恋花：一片春愁待酒浇，江上舟摇，楼上帘招。秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。何日归家洗客袍，银字笙调，心字香烧。流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。
菩萨蛮：蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔。相见牡丹时，暂来还别离。翠钗金作股，钗上蝶双舞。心事竟谁知？月明花满枝。
菩萨蛮：隔帘微雨双飞燕，砌花零落红深浅。捻得宝筝调，心随征棹遥。楚天云外路，动便经年去。香断画屏深，旧欢何处寻。
菩萨蛮：稼轩日向儿童说，带湖买得新风月。头白早归来，种花花已开。功名浑是错，更莫思量着。见说小楼东，好山千万重。
浣溪沙：新葺茅檐次第成，青山恰对小窗横。去年曾共燕经营。病怯杯盘甘止酒，老依香火苦翻经。夜来依旧管弦声。
生查子：春寒入翠帷，月淡云来去。院落半晴天，风撼梨花树。人醉掩金铺，闲倚秋千柱。满眼是相思，无说相思处。
鹧鸪天：归隐山村远市嚣，柴门静掩伴芭蕉。闲锄野圃栽蔬果，慢煮清茶赏晚韶。尘世扰，尽抛抛，功名富贵等浮泡。闲来醉卧花阴下，不问人间暮与朝。
浣溪沙：楼外垂杨千万丝，春风吹尽絮纷飞。子规啼处落花稀。一别良人无信息，孤灯夜夜锁双眉。相思无尽寄天涯。
浣溪沙：粉黛融香映画屏，晚妆初罢倚银屏。柳眉轻蹙怨飘零。窗外落花风细细，檐前细雨冷泠泠。孤衾辗转梦难成。
菩萨蛮：孤村暮雨烟芜锁，客途满目关山左。寒雁度遥空，羁愁千万重。故园千里隔，好梦天涯觅。残烛照孤窗，年年客异乡。
浣溪沙：缥缈危楼紫翠间，良辰乐事古难全。感时怀旧独凄然。璧月琼枝空夜夜，菊花人貌自年年。不知来岁与谁看。
蝶恋花：陌上莺啼风细细，芳草连天，暗锁离愁意。一别故人千里地，年年空盼归鸿至。落尽残红花满地，斜日荒村，孤酒消孤寂。岁月匆匆霜鬓起，浮生聚散难如意。
浣溪沙：绿叶红花媚晓烟，黄蜂金蕊欲披莲。水风深处懒回鞭。可惜异香珠箔外，不辞清唱玉尊前。使星归觐九重天。
生查子：寒食不多时，几日东风恶。无绪倦寻芳，闲却秋千索。玉减翠裙交，病怯罗衣薄。不忍卷帘看，寂寞梨花落。
生查子：青山非不佳，未解留侬住。赤脚踏沧浪，为爱清溪故。朝来山鸟啼，劝上山高处。我意不关渠，自要寻诗去。
生查子：轻轻制舞衣，小小裁歌扇。三月柳浓时，又向津亭见。垂泪送行人，湿破红妆面。玉指袖中弹，一曲清商怨。
生查子：狂花顷刻香，晚蝶缠绵意。天与短因缘，聚散常容易。传唱入离声，恼乱双蛾翠。游子不堪闻，正是衷肠事。
生查子：秋冷满荒庭，冷月帘前挂。独坐对残灯，细数年华罢。昔日宴游人，大半泉台化。风卷败叶飞，满目凄凉价。
蝶恋花：簌簌无风花自堕，寂寞园林，柳老樱桃过。落日多情还照坐，山青一点横云破。路尽河回千转柁，系缆渔村，月暗孤灯火。凭仗飞魂招楚些，我思君处君思我。
蝶恋花：乱世飘零春又暮，烽火连天，故园归无路。亲友飘零分散去，一怀愁绪凭谁诉。细雨绵绵笼野树，暗锁乡愁，岁岁添凄楚。落日荒郊鸿雁度，凭栏空对残红暮。
鹧鸪天：月冷空庭玉漏残，落花堆砌夜漫漫。孤衾不耐三更冷，往事萦心入梦难。人远去，信难攀，天涯渺渺隔云山。年年春尽飞花落，空对残红暗自叹。
浣溪沙：山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。
生查子：春暖碧窗闲，风软飞花满。倦起试新妆，默默思行远。山水隔伊人，岁岁花期晚。斜日下西楼，愁对空庭燕。
浣溪沙：省识三更蜡泪残，薄寒侵袖怯更阑。落花风里倚阑干。一事平生无騃訾，但开风气不为官。一襟清啸对云山。
鹧鸪天：独倚空庭落絮稠，残灯孤影夜悠悠。昔年携手看花处，草木年年景色幽。人已去，恨难休，阴阳永隔再难求。一怀愁绪和泪饮，冷月凄凄锁画楼。
浣溪沙：十八年来堕世间，吹花嚼蕊弄冰弦。多情情寄阿谁边。紫玉钗斜灯影背，红绵粉冷枕函偏。相看好处却无言。
生查子：小院锁春阴，细草侵阶砌。独坐理残弦，暗把前尘记。千里隔伊人，岁岁花期弃。斜日下西山，点点愁无际。
浣溪沙：长记鸣琴子贱堂，朱颜绿发映垂杨。如今秋鬓数茎霜。聚散交游如梦寐，升沉闲事莫思量。仲卿终不避桐乡。
鹧鸪天：学画宫眉细细长，芙蓉出水斗新妆。只知一笑能倾国，不信相看有断肠。双黄鹄，两鸳鸯，迢迢云水恨难忘。早知今日长相忆，不及从初莫作双。
蝶恋花：暖日晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。酒意诗情谁与共，泪融残粉花钿重。乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。
生查子：寒雨落荒陂，风卷芦花白。客馆锁孤愁，日夜思家国。北望旧中原，万里烽烟隔。孤雁过寒山，泪洒青衫客。
蝶恋花：梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。
浣溪沙：涓涓凉露湿芭蕉，小院秋深落叶飘。一壶清酒对良宵。抛却浮名寻野趣，抛开尘扰乐渔樵。青山绿水自逍遥。
浣溪沙：照日深红暖见鱼，连溪绿暗晚藏乌。黄童白叟聚睢盱。麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻鼓不须呼。归来说与采桑姑。
蝶恋花：春涨一篙添水面，芳草鹅儿，绿满微风岸。画舫夷犹湾百转，横塘塔近依前远。江国多寒农事晚，村北村南，谷雨才耕遍。秀麦连冈桑叶贱，看看尝面收新茧。
菩萨蛮：荒村暮雨寒烟锁，客怀日日思江左。霜鬓逐年添，中原入梦兼。边关烽火在，壮志空无奈。冷月照寒窗，忧愁满寸肠。
菩萨蛮：如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。翠屏金屈曲，醉入花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。
蝶恋花：燕去莺来春又到，花落花开，几度池塘草。歌舞筵中人易老，闭门打坐安闲好。败意常多如意少，著甚来由，入闹寻烦恼。千古是非浑忘了，有时独自掀髯笑。
浣溪沙：四面垂杨十里荷，问云何处最花多。画楼南畔夕阳和。天气乍凉人寂寞，光阴须得酒消磨。且来花里听笙歌。
蝶恋花：蝶懒莺慵春过半，花落狂风，小院残红满。午醉未醒红日晚，黄昏帘幕无人卷。云鬓蓬松眉黛浅，总是愁媒，欲诉谁消遣。未信此情难系绊，杨花犹有东风管。
菩萨蛮：垂杨影里红桥暮，白鸟凌波烟水路。欲觅旧时踪，茫茫感慨浓。客游经岁月，往事随风谢。落日广陵潮，愁思逐浪飘。
生查子：暮雪锁荒江，孤艇寒烟里。客卧旧孤篷，日夜思桑梓。被贬走天涯，归计年年滞。鸿雁过长空，一纸家书寄。
浣溪沙：一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。
浣溪沙：花里春风未觉时，美人呵蕊缀横枝。隔帘飞过蜜蜂儿。书寄岭头封不到，影浮杯面误人吹。寂寥惟有夜寒知。
鹧鸪天：翠柳迎风拂画墙，小庭春暖百花香。莺啼小院春光软，燕绕雕梁日影长。思往事，叹沧桑，故人分散各殊方。一杯清酒酬春日，暂遣闲愁入渺茫。
蝶恋花：落日荒郊秋绕树，满目萧条，处处羁愁聚。浊酒孤斟思故土，故园遥望千山阻。零落亲朋无处聚，岁岁霜寒，空对黄花暮。冷月西风飘败絮，半生漂泊风尘路。
鹧鸪天：小令尊前见玉箫，银灯一曲太妖娆。歌中醉倒谁能恨，唱罢归来酒未消。春悄悄，夜迢迢，碧云天共楚宫遥。梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。
鹧鸪天：老病那堪岁月侵，霎时光景值千金。一生不负溪山债，百药难治书史淫。随巧拙，任浮沈，人无同处面如心。不妨旧事从头记，要写行藏入笑林。
浣溪沙：小院春风木下家，长干疏竹带疏花。日长无事煮清茶。世事浮沉随逝水，浮生聚散似尘沙。且抛烦扰赏烟霞。
鹧鸪天：曾为梅花醉不归，佳人挽住乞新词。轻红遍写鸳鸯带，浓碧争斟翡翠卮。人已老，事皆非，花前不饮泪沾衣。如今但欲关门睡，一任梅花作雪飞。
蝶恋花：永日环堤乘彩舫，烟草萧疏，恰似晴江上。水浸碧天风皱浪，菱花荇蔓随双桨。红粉佳人翻丽唱，惊起鸳鸯，两两飞相向。且把金尊倾美酿，休思往事成惆怅。
浣溪沙：珠桧丝杉冷欲霜，山城歌舞助凄凉。且餐山色饮湖光。共挽朱轓留半日，强揉青蕊作重阳。不知明日为谁黄。
生查子：含羞整翠鬟，得意频相顾。雁柱十三弦，一一春莺语。娇云容易飞，梦断知何处。深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。
鹧鸪天：掩鼻人间臭腐场，古来惟有酒偏香。自从来住云烟畔，直到而今歌舞忙。呼老伴，共秋光，黄花何处避重阳。要知烂熳开时节，直待西风一夜霜。
蝶恋花：四十年来身富贵，游处烟霞，步履如平地。紫府丹台仙籍里，皆知独擅无双美。将相兼荣谁敢比，彩凤徊翔，重浴荀池水。位极人臣功济世，芬芳天下歌桃李。
生查子：落日倚荒冈，极目云山远。浊酒慰孤怀，壮志难舒展。乱世困书生，岁月青丝短。孤雁唳寒空，望断中原岸。
菩萨蛮：花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一晌偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜。
生查子：相思意已深，白纸书难足。字字苦参商，故要檀郎读。分明记得约当归，远至樱桃熟。何事菊花时，犹未回乡曲。
浣溪沙：半夜银山上积苏，朝来九陌带随车。涛江烟渚一时无。空腹有诗衣有结，湿薪如桂米如珠。冻吟谁伴捻髭须。
浣溪沙：小院闲窗春色深，重帘未卷影沉沉。倚楼无语理瑶琴。远岫出山催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。
生查子：春从何处归，试向溪边问。岸柳弄娇黄，陇麦回青润。多情美少年，屈指芳菲近。谁寄岭头梅，来报江南信。
鹧鸪天：唱彻阳关泪未干，功名馀事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。今古恨，几千般，只应离合是悲欢。江头未是风波恶，别有人间行路难。
浣溪沙：二月和风到碧城，万条千缕绿相迎。舞烟眠雨过清明。妆镜巧眉偷叶样，歌楼妍曲借枝名。晚秋霜霰莫无情。
浣溪沙：病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。终日向人多蕴藉，木犀花。
浣溪沙：倾盖相逢胜白头，故山空复梦松楸。此心安处是菟裘。卖剑买牛吾欲老，乞浆得酒更何求。愿为辞社宴春秋。
鹧鸪天：暮雨潇潇打竹窗，孤灯一盏客心凉。半生漂泊江湖路，几度风霜鬓发苍。怀故里，望家邦，云山万里隔遥江。年年秋至寒鸿过，一纸家书盼渺茫。
鹧鸪天：细雨霏霏润野塘，春风拂柳絮飞扬。闲烹雀舌窗前坐，静看莺飞过短墙。抛俗务，远匆忙，浮生偷得半日凉。世间荣辱随风去，自在闲居岁月长。
蝶恋花：伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
蝶恋花：永夜恹恹欢意少，空梦长安，认取长安道。为报今年春色好，花光月影宜相照。随意杯盘虽草草，酒美梅酸，恰称人怀抱。醉里插花花莫笑，可怜春似人将老。
生查子：坠雨已辞云，流水难归浦。遗恨几时休，心抵秋莲苦。忍泪不能歌，试托哀弦语。弦语愿相逢，知有相逢否。
浣溪沙：莲漏三声烛半条，杏花微雨湿红绡。那将红豆记无聊。春色已看浓似酒，归期安得信如潮。离魂入夜倩谁招。
菩萨蛮：西风都是行人恨，马头渐喜归期近。试上小红楼，飞鸿字字愁。阑干闲倚处，一带山无数。不似远山横，远山如剑铓。
菩萨蛮：也无梅柳新标格，也无桃李妖娆色。一味恼人香，群花争敢当。情知天上种，飘落深岩洞。不管月宫寒，将枝比并看。
蝶恋花：梨叶疏红蝉韵歇，银汉风高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏咽，谁教社燕轻离别。草际蛩吟珠露结，宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说，朱帘一夜朦胧月。
浣溪沙：罗袜空飞洛浦尘，锦袍不见谪仙人。携壶藉草亦天真。玉粉轻黄千岁药，雪花浮动万家春。醉归江路野梅新。
浣溪沙：肠断斑骓去未还，绣屏深锁凤箫寒。一春幽梦有无间。逗雨疏花浓淡改，关心芳草浅深难。不成风月转摧残。
浣溪沙：波面铜花冷不收，玉人垂钓理纤钩。月明池阁夜来秋。江燕话归成晓别，水花红减似春休。西风梧井叶先愁。
菩萨蛮：绿杨风软春烟渺，扁舟独向汀边绕。闲望远山青，相思暗自生。昔年同赏处，草木年年故。不见旧时人，落花空断魂。
浣溪沙：莫许杯深琥珀浓，未成沉醉意先融。疏钟已应晚来风。瑞脑香消魂梦断，辟寒金小髻鬟松。醒时空对烛花红。
生查子：画堂初见伊，明月当窗满。今夜月如眉，话别河桥畔。重见约中秋，莫负于飞愿。免使月圆时，两处空肠断。
生查子：凉月透窗纱，漏静人初定。枕上梦依稀，又向江南径。醒后梦成空，孤影青灯映。落叶打空阶，夜夜添愁病。
生查子：落日倚荒亭，细草连山际。浊酒慰孤怀，看破尘途弊。治学伴余生，荣辱皆尘芥。孤雁渡寒云，万事随风逝。
菩萨蛮：舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。门外柳花飞，玉郎犹未归。愁匀红粉泪，眉剪春山翠。何处是辽阳，锦屏春昼长。
浣溪沙：晚出闲庭看海棠，风流学得内家妆。小钗横戴一枝芳。琢玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香。暗思何事立残阳。
浣溪沙：万顷风涛不记苏，雪晴江上麦千车。但令人饱我愁无。翠袖倚风萦柳絮，绛唇得酒烂樱珠。尊前呵手镊霜须。
浣溪沙：菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚阑干。
菩萨蛮：玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。门外草萋萋，送君闻马嘶。画罗金翡翠，香烛销成泪。花落子规啼，绿窗残梦迷。
生查子：帘外燕初归，小院春阴暮。翠黛锁闲愁，懒整妆台絮。好梦忽惊残，孤枕更筹数。庭落杏残红，点点添凄楚。
浣溪沙：蓼岸风多橘柚香，江边一望楚天长。片帆烟际闪孤光。目送征鸿飞杳杳，思随流水去茫茫。兰红波碧忆潇湘。
鹧鸪天：落日荒林草木黄，西风阵阵起寒凉。孤居野舍思家国，万里中原隔战场。羁旅苦，鬓添霜，归期渺渺寄渺茫。孤鸿嘹唳云天外，点点乡愁入酒觞。
鹧鸪天：惨淡西风落野棠，天涯羁客倍凄凉。故人零落荒丘里，往事萦怀入酒觞。山渺渺，水茫茫，故园千里隔烟霜。孤鸿落日天边过，点点乡愁满客肠。
蝶恋花：槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。
蝶恋花：落木荒庭秋满树，萧瑟西风，添尽羁愁苦。旧友凋零荒冢处，凭栏暗自伤今古。浊酒孤斟消闷绪，往事如烟，岁岁心头聚。落日荒原鸿雁度，半生落魄风尘路。
菩萨蛮：绿芜墙绕青苔院，中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂。玉钩双语燕，宝甃杨花转。几处簸钱声，绿窗春睡轻。
菩萨蛮：水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天。藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风。
生查子：人立小楼边，雨歇春山暮。细草满平芜，尽是离愁路。往事付东流，孤闷凭谁诉。落日噪昏鸦，点点残红去。
浣溪沙：薄薄纱厨望似空，簟纹如水浸芙蓉。起来娇眼未惺憁。强整罗衣抬皓腕，更将纨扇掩酥胸。羞郎何事面微红。
浣溪沙：翠葆参差竹径成，新荷跳雨泪珠倾。曲阑斜转小池亭。风约帘衣归燕急，水摇扇影戏鱼惊。柳梢残日弄微晴。
生查子：春暖满郊原，细草沾朝露。缓步踏春沙，静赏莺啼树。世事自匆忙，心向田园住。落日醉山花，荣辱皆虚度。
浣溪沙：桃李溪边驻画轮，鹧鸪声里倒清尊。夕阳虽好近黄昏。香在衣裳妆在臂，水连芳草月连云。几时归去不销魂。
浣溪沙：麻叶层层檾叶光，谁家煮茧一村香。隔篱娇语络丝娘。垂白杖藜抬醉眼，捋青捣麨软饥肠。问言豆叶几时黄。
生查子：暮雪满柴门，寒风吹破牖。孤盏暖孤身，客忆江南友。一别隔山河，岁岁相逢否。冷月照荒庐，点点相思久。
鹧鸪天：斗鸭池南夜不归，酒阑纨扇有新诗。云随碧玉歌声转，雪绕红琼舞袖回。今感旧，欲沾衣，可怜人似水东西。回头满眼凄凉事，秋月春风岂得知。
鹧鸪天：寒日萧萧上锁窗，梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。
鹧鸪天：小院春风百卉鲜，垂杨拂槛柳丝绵。闲来静倚阑干上，细品清茶赏晚烟。抛俗扰，乐清闲，浮生不羡玉堂仙。一帘风月随心取，淡守流年自在安。
生查子：青山招不来，偃蹇谁怜汝。岁晚太寒生，唤我溪边住。山头明月来，本在天高处。夜夜入清溪，听读离骚去。
浣溪沙：一别姑苏已四年，秋风南浦送归船。画帘重见水中仙。霜鬓不须催我老，杏花依旧驻君颜。夜阑相对梦魂间。
菩萨蛮：春阴漠漠帘垂地，落花飘满闲阶砌。独坐锁愁眉，良人远未归。年年空盼望，燕去花期往。细雨打窗纱，相思落泪花。
浣溪沙：晚酌醺醺醉落晖，晚风轻卷竹帘衣。小园花落燕初归。岁月匆匆容易老，浮生碌碌几时休。闲来静看水东流。
蝶恋花：小隐山居尘事去，竹绕茅庐，四季花香聚。闲踏青山寻野趣，清茶一盏随心度。抛却功名名利务，静伴烟霞，免被浮名缚。落日疏林风缓缓，悠然看淡尘间数。
浣溪沙：手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。风里落花谁是主？思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三楚暮，接天流。
菩萨蛮：红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。
生查子：暮雨锁柴门，落木荒阶满。浊酒伴黄花，看破功名短。画竹伴余生，闹市无心赶。闲看雁南飞，自在山村缓。
菩萨蛮：风柔日薄春犹早，夹衫乍著心情好。睡起觉微寒，梅花鬓上残。故乡何处是，忘了除非醉。沉水卧时烧，香消酒未消。
生查子：暮雨落汀洲，落日烟波锁。孤艇泛江湖，客思家乡左。旧宅隔云山，梦里时常过。醒后泪空垂，满目秋风果。
鹧鸪天：手捻香笺忆小莲，欲将遗恨倩谁传。归来独卧逍遥夜，梦里相逢酩酊天。花易落，月难圆，只应花月似欢缘。秦筝算有心情在，试写离声入旧弦。
浣溪沙：谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。
浣溪沙：一曲鸾箫别彩云，燕钗尘涩镜华昏。灞桥舞色褪蓝裙。湖上醉迷西子梦，江头春断倩离魂。旋缄红泪寄行人。
菩萨蛮：赤阑桥尽香街直，笼街细柳娇无力。金碧上青空，花晴帘影红。黄衫飞白马，日日青楼下。醉眼不逢人，午香吹暗尘。
浣溪沙：百亩中庭半是苔，门前白道水萦回。爱闲能有几人来。小院回廊春寂寂，山桃溪杏两三栽。为谁零落为谁开。
蝶恋花：尽日惊风吹木叶，极目嵯峨，一丈天山雪。去去丁零愁不绝，那堪客里还伤别。若道客愁容易辍，除是朱颜，不共春销歇。一纸寄书和泪折，红闺此夜团栾月。
鹧鸪天：小院春深燕语柔，东风漫卷柳丝悠。残红点点飘阶砌，细雨丝丝润翠畴。人不见，意难休，经年别恨锁眉头。凭栏望断天涯路，芳草连天无尽头。
菩萨蛮：落花夜雨辞寒食，尘香明日城南陌。玉靥湿斜红，泪痕千万重。伤春头竟白，来去春如客。人瘦绿阴浓，日长帘影中。
浣溪沙：楼上晴天碧四垂，楼前芳草接天涯。劝君莫上最高梯。新笋已成堂下竹，落花都上燕巢泥。忍听林表杜鹃啼。
鹧鸪天：暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。梅定妒，菊应羞，画阑开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。
浣溪沙：白纻春衫杨柳鞭，碧蹄骄马杏花鞯。落英飞絮冶游天。南陌暖风吹舞榭，东城凉月照歌筵。赏心多是酒中仙。
鹧鸪天：桃李漫山过眼空，也曾恼损杜陵翁。试将玉蕊比云鬟，未信群芳獨自红。冰作骨，玉为容，常年长在月明中。夜深忽梦瑶台路，犹在湘灵水碧东。
浣溪沙：病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。终日向人多酝藉，木犀花。
生查子：落日满汀洲，细柳烟波绕。缓步赏秋光，暂释尘烦扰。往事付东流，岁月青丝耗。孤雁渡寒云，望断江南道。
蝶恋花：六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。
浣溪沙：舟逐清溪弯复弯，垂柳开处见青山。毵毵绿发覆烟鬟。夹岸莺花迟日里，归船萧鼓夕阳间。一生难得是春闲。
浣溪沙：试问于谁分最多，便随人意转横波，缕金衣上小双鹅。醉后爱称娇姐姐，夜来留得好哥哥，不知情事久长么。
鹧鸪天：彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。
蝶恋花：又到绿杨曾折处，不语垂鞭，踏遍清秋路。衰草连天无意绪，雁声远向萧关去。不恨天涯行役苦，只恨西风，吹梦成今古。明日客程还几许，沾衣况是新寒雨。
浣溪沙：宝扇轻圆浅画缯，象床平稳细穿藤。飞蝇不到避壶冰。翠枕面凉频忆睡，玉箫手汗错成声。日长无力要人凭。
鹧鸪天：梅蕊新妆桂叶眉，小莲风韵出瑶池。云随绿水歌声转，雪绕红绡舞袖垂。伤别易，恨欢迟，惜无红锦为裁诗。行人莫便消魂去，汉渚星桥尚有期。
蝶恋花：绿水波平花烂漫，照影红妆，步转垂杨岸。别后深情将为断，相逢添得人留恋。絮软丝轻无系绊，烟惹风迎，并入春心乱。和泪语娇声又颤，行行尽远犹回面。
浣溪沙：林下荒苔道韫家，生怜玉骨委尘沙。愁向风前无处说，数归鸦。半世浮萍随逝水，一宵冷雨葬名花。魂是柳绵吹欲碎，绕天涯。
生查子：寂寞掩朱门，正是天将暮。暗淡小庭中，滴滴梧桐雨。绣工夫，牵心绪，配尽鸳鸯缕。待得没人时，偎倚论私语。
鹧鸪天：休舞银貂小契丹，满堂宾客尽关山。从今袅袅盈盈处，谁复端端正正看。模泪易，写愁难，潇湘江上竹枝斑。碧云日暮无书寄，寥落烟中一雁寒。
生查子：繁灯夺霁华，戏鼓侵明发。物色旧时同，情味中年别。浅画镜中眉，深拜楼西月。人散市声收，渐入愁时节。
菩萨蛮：红炉暖阁佳人睡，隔帘飞雪添寒气。小院奏笙歌，香风簇绮罗。酒倾金盏满，兰烛重开宴。公子醉如泥，天街闻马嘶。
菩萨蛮：洛阳城里春光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷。桃花春水渌，水上鸳鸯浴。凝恨对残晖，忆君君不知。
浣溪沙：翠阁朱阑倚处危，夜凉闲捻彩箫吹。曲中双凤已分飞。绿酒细倾消别恨，红笺小写问归期。月华风意似当时。
菩萨蛮：平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。玉阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是归程，长亭更短亭。
浣溪沙：露白蟾明又到秋，佳期幽会两悠悠，梦牵情役几时休。记得泥人微敛黛，无言斜倚小书搂，暗思前事不胜愁。
鹧鸪天：枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。
生查子：秋冷满荒村，冷月柴门挂。浊酒慰余生，细数流年罢。乱世少安宁，亲友天涯化。风卷败叶飞，满目凄凉画。
浣溪沙：彩索身轻长趁燕，红窗睡重不闻莺。困人天气近清明。鬓稳松黄新睡起，玉纤搓粉弄香尘。落花庭院正春深。
蝶恋花：禹庙兰亭今古路，一夜清霜，染尽湖边树。鹦鹉杯深君莫诉，他时相遇知何处。冉冉年华留不住，镜里朱颜，毕竟消磨去。一句丁宁君记取，神仙须是闲人做。
菩萨蛮：白日惊飚冬已半，解鞍正值昏鸦乱。冰合大河流，茫茫一片愁。烧痕空极望，鼓角高城上。明日近长安，客心愁未阑。
生查子：夜静漏声寒，落木西风起。孤枕客愁浓，故里千山峙。一别隔经年，归计年年滞。鸿雁过长空，一纸相思字。
鹧鸪天：罗带双垂画不成，殢人娇态最轻盈。酥胸斜抱天边月，玉手轻弹水面冰。无限事，许多情，四弦丝竹苦丁宁。饶君拨尽相思调，待听梧桐叶落声。
浣溪沙：簌簌衣巾落枣花，村南村北响缫车。牛衣古柳卖黄瓜。酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。
蝶恋花：面旋落花风荡漾，柳重烟深，雪絮飞来往。雨后轻寒犹未放，春愁酒病成惆怅。枕畔屏山围碧浪，翠被华灯，夜夜空相向。寂寞起来褰绣幌，月明正在梨花上。
浣溪沙：日暖帘帏春昼长，纤纤玉指动抨床。低头佯不顾檀郎。豆蔻枝头双蛱蝶，芙蓉花下两鸳鸯。壁间闻得唾茸香。
